PARTICIPAÇÕES CRUZADAS NA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL fevereiro <NUMBER> Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> PARTICIPAÇÕES CRUZADAS NA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural - SCG ANP Fevereiro <NUMBER>. INTRODUÇÃO A indústria de gás natural assim como outros setores de infra-estrutura é um exemplo clássico de indústria de rede. Este tipo de indústria é caracterizado pela presença de distintas atividades constituídas sob forma de uma rede física na qual a interconexão é essencial à sua operação e prestação do serviço. Geralmente dentre os distintos segmentos da cadeia produtiva de uma indústria de infra-estrutura algumas das atividades são potencialmente concorrenciais e outras são naturalmente monopólicas. A integração das atividades da cadeia normalmente proporciona ganhos derivados principalmente das economias de escala e escopo e da diminuição dos custos de transação. As principais características das indústrias de rede a saber a necessidade de um elevado montante de investimentos para a construção de uma rede física a escala econômica elevada para os mercados nos quais iria operar e o relevante interesse para a sociedade seu caráter de serviço público levaram à constituição dessas indústrias em diversos países sob a forma de monopólios públicos regionais verticalmente integrados. No caso específico da indústria de gás natural as atividades da cadeia produtiva são: i exploração e produção E&P ii transporte1 iii comercialização e iv distribuição. A primeira e a terceira atividades são potencialmente concorrenciais porém a segunda e a quarta são naturalmente monopólicas. Isso ocorre pois nas atividades de E&P e comercialização do produto é possível introduzir distintos agentes de forma que esses participem de um processo competitivo na busca de clientes que comprem seus serviços. Nas atividades de transporte e distribuição exatamente as que dão o caráter de rede à indústria a introdução de pressões competitivas principalmente por meio da inserção de novos agentes no mercado pode não ser economicamente interessante. Isso acontece pois esses segmentos são normalmente caracterizados pelos elevados custos de constituição das redes de gasodutos o que na maioria das vezes torna o monopólio a solução econômica mais viável. Isso significa que a atividade é um monopólio natural2. Esta nota foi elaborada no âmbito da Superintendência de Comercialização e Movimentação do Gás Natural sendo a coordenação deste estudo realizada por Melissa Cristina Pinto Pires Mathias analista técnico. <NUMBER> A atividade de transporte pode se dar tanto mediante gasodutos como também na forma comprimida GNC Gás Natural Comprimido ou líquida GNL Gás Natural Liqüefeito. Para que o transporte se dê desta última maneira é necessário que o combustível seja submetido ao processo de liquefação e depois novamente revertido à forma gasosa em usinas de regaseificação. <NUMBER> O monopólio natural está ligado ao tamanho do mercado em relação ao tamanho ou escala mínimo de eficiência da firma. Ele ocorre quando existe sub-aditividade na função de custos. Neste caso o mercado não comporta um grande número de firmas operando em escala e escopo eficientes e barreiras à entrada ocorrem em função do elevado montante de investimentos necessário. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER>. ESTRUTURA DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL NO BRASIL O mercado brasileiro de gás natural pode ser considerado incipiente a participação do gás na matriz energética do país foi de apenas <NUMBER> no ano de <NUMBER>. Entretanto apresenta elevado potencial de crescimento especialmente na utilização do energético para a geração de energia através de sua queima nas Usinas Termelétricas UTEs. A meta estipulada pelo governo é a de que a participação do gás natural atinja <NUMBER> da matriz energética até o ano de <NUMBER>. O Programa Prioritário de Termelétricas PPT será o maior responsável pela transformação do mix energético nos próximos anos. As <NUMBER> térmicas às quais foram asseguradas as prerrogativas do PPT Resoluções da Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica GCE números <NUMBER> e <NUMBER> de agosto <NUMBER> de setembro de <NUMBER> e <NUMBER> e <NUMBER> de janeiro de <NUMBER> quando em operação representarão um consumo incremental de gás natural de mais de <NUMBER> dia apenas para a geração elétrica já em <NUMBER> um crescimento extraordinário considerando-se que o consumo total de gás natural no ano de <NUMBER> foi cerca de <NUMBER> dia em todo o país. A indústria brasileira de gás natural possuiu historicamente sua configuração organizacional sob a forma de um monopólio público estatal no qual a Petrobras integrada horizontal e verticalmente possuía todas as etapas da cadeia produtiva excetuando-se a distribuição Constitucionalmente atribuída aos Estados da Federação3. A empresa detinha o monopólio legal das atividades de exploração produção processamento e transporte do gás natural no país. Esse modo de organização industrial proporcionou ganhos de escala coordenação e redução de custos de transação. Por outro lado um dos principais problemas oriundos dessa estrutura organizacional foi a não clareza da tarifa com relação às distintas atividades da cadeia. Como todos os segmentos da cadeia produtiva estavam integrados verticalmente o preço final do produto não era expresso de forma que se pudesse distinguir o custo por atividade. A estrutura verticalizada possibilitou a adoção de subsídios entre as atividades da cadeia produtiva os chamados subsídios cruzados4. A reestruturação da indústria brasileira de gás natural está incluída na esteira do processo de implantação de reformas no modo de organização industrial dos setores de infra-estrutura que vem sendo implementado no país nos últimos anos. A principal proposição do processo de reformas é a entrada de capitais privados nesses setores a saída do estado que passaria de gestor a regulador das atividades e a introdução de concorrência nas atividades potencialmente competitivas de suas cadeias produtivas. No caso específico do gás natural as atividades de E&P importação e exportação e transporte permaneceram como monopólio da União5 podendo ser exercidas por empresas estatais e ou privadas nacionais e ou estrangeiras mediante concessão ou autorização da Agência Nacional do Petróleo ANP <NUMBER>. Já a atividade de distribuição de gás canalizado tem sua exploração sob responsabilidade dos estados da federação uma vez que a Constituição Federal estabelece em seu Artigo <NUMBER> que: Cabe aos Estados explorar diretamente ou mediante concessão os serviços locais de gás canalizado na forma da lei vedada a edição de medida provisória para sua <NUMBER> Até <NUMBER> apenas os estados do Rio de Janeiro e de São Paulo contavam com empresas distribuidoras. Nos demais estados o fornecimento de gás para os grandes consumidores finais industriais ocorria sem intermediários uma vez que tal fornecimento era diretamente executado pela Petrobras. <NUMBER> Desta forma a empresa podia subsidiar as atividades menos eficientes com os recursos gerados pelas atividades mais eficientes ou o que é pior no caso das indústrias de infra-estrutura como se verá adiante o subsídio se dá das atividades naturalmente monopólicas para aquelas nas quais a concorrência é passível de ser introduzida gerando fortes barreiras à entrada de novos agentes nessas atividades. <NUMBER> Lei <NUMBER>. <NUMBER> Artigo <NUMBER>. <NUMBER> Lei <NUMBER>. <NUMBER> Artigo <NUMBER>. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> regulamentação7. Desta forma são eliminadas barreiras institucionais possibilitando a inserção de novos agentes nas diferentes atividades da cadeia do gás. No upstream a entrada desses novos agentes tem ocorrido mediante a possibilidade de participação nos leilões dos Blocos licitados pela ANP. As empresas privadas podem participar individualmente ou em consórcio da compra de blocos para as atividades de E&P de petróleo e gás natural. No midstream a atividade de transporte com fortes características de monopólio natural em função dos elevados custos de implantação da rede e o longo prazo de maturação do investimento a inserção de novos operadores tem ocorrido por meio da participação em consórcios para a construção de dutos8. É importante salientar entretanto que o processo de negociação para a formação desses consórcios é complexo e oneroso uma vez que na maior parte dos casos envolve agentes com interesses distintos. Esse aspecto pode retardar o início da construção dos dutos ou no caso mais extremo inviabilizar o projeto. É exatamente no segmento do transporte o coração da rede escoamento do produto que residem as maiores dificuldades para o efetivo desenvolvimento do mercado competitivo. Como salientado a rede física constitui o segmento com a maior necessidade de inversão de recursos ao mesmo tempo em que é essencial para o desenvolvimento das demais atividades da cadeia a montante e a jusante. Além disso as características técnicas e econômicas desse segmento e a lógica econômica de integração da cadeia condicionam as decisões para os investimentos nesta atividade. Por esta razão normalmente os interessados na construção de dutos de transporte são empresas que possuem participação em outras atividades da cadeia gasífera. Em função essencialmente da questão da amortização dos investimentos relacionados à infra-estrutura de escoamento do gás natural de origem nacional e o de origem importada o mercado de gás natural brasileiro possui atualmente duas configurações. Essa diferenciação se reflete diretamente na distinção das transações comerciais e conseqüentemente na múltipla configuração da indústria. A seguir são apresentados os distintos modos de organização da indústria de gás natural paralelamente vigentes no país. GÁS NATURAL DE ORIGEM NACIONAL PETROBRAS Produtor Transportador Não há contratos de Transporte Firmados Carregador Distribuidor Contratos de Compra e Venda <NUMBER> Redação dada pela Emenda Constitucional n o5 de <NUMBER>. <NUMBER> A inserção de agentes se dá mediante a participação nas empresas transportadoras como pode ser visualizado no Anexo III. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Como pode ser observado no caso do gás natural de produção nacional a Petrobras possui todos os elos da cadeia produtiva exceto a distribuição9. A operação dos dutos de transporte é realizada por sua subsidiária Transpetro a fim de cumprir o Art. <NUMBER> da Lei <NUMBER>. Um dos principais problemas dessa integração vertical é a ausência de contratos de transporte entre a Petrobras com função de carregador e a Transpetro. Outra conseqüência danosa desse tipo de configuração industrial é a ausência de clareza dos custos nas atividades integradas da cadeia tem-se apenas o preço final não discriminado o custo por atividades. Umas das implicações desse último aspecto é o aumento da dificuldade da tarefa regulatória uma vez que este aspecto representa uma importante fonte de assimetria de informações entre regulador e regulado. GÁS IMPORTADO a Bolívia Importador PETROBRAS TBG Transportador Carregador Contratos de Transporte Distribuidor Contratos de Compra e Venda Acionista Majoritário <NUMBER> e principal Carregador PETROBRAS O gás natural importado da Bolívia chega ao Brasil através do Gasoduto Bolívia-Brasil Gasbol que corta cinco Estados brasileiros: Mato Grosso do Sul São Paulo Paraná Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Atualmente são transportados cerca de <NUMBER> milhões de m3 dia de gás por este gasoduto e os principais consumidores são grandes indústrias e UTEs. O Gasbol é operado pela TBG Transportadora Brasileira do Gasoduto Bolívia-Brasil que possui a Gaspetro como acionista majoritário com <NUMBER> das ações. É importante observar que apesar da existência de duas empresas juridicamente distintas TBG e Petrobras não foi possível evitar o tratamento discriminatório no que diz respeito ao acesso ao duto da TBG favorecendo a Petrobras seu acionista controlador. A disputa relacionada ao <NUMBER> A partir de <NUMBER> quando a Constituição atribuiu aos estados da União o monopólio da distribuição de gás canalizado diversos estados criaram suas próprias empresas distribuidoras. A fim de manter seus mercados a Petrobras iniciou um processo de acordos com estas companhias através da aquisição de participações acionárias no capital das mesmas. Na maior parte das distribuidoras a comp osição acionária segue um modelo tripartite no qual o governo estadual é o controlador com <NUMBER> das ações a BR Distribuidora participa com <NUMBER> e os <NUMBER> restantes pertencem ao capital privado. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> acesso ao Gasbol levou a uma intervenção pioneira da ANP na resolução de conflitos entre os agentes TBG X Enersil e posteriormente TBG X BG. PETROBRAS REPSOL IPIRANGA TOTALFINAELF Contratos de Compra e Venda TSB Transportador Contratos de Transporte Carregador b Argentina Importador Distribuidor Contratos de Compra e Venda Divisão da participação acionária entre produtores comercializadores e transportadores. SULGAS O gás natural argentino é atualmente utilizado apenas na UTE de Uruguaiana uma vez que o Gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre ainda não foi completamente construído. A operadora do gasoduto é a TSB Transportadora Sul-Brasileira que possui a Gaspetro e a TotalFinaElf como principais acionistas <NUMBER> cada. A possibilidade de interligação deste gasoduto com o Gasbol possibilitará a reversão do fluxo no trecho Sul do último levando a uma maior competição na origem do suprimento especialmente na região do Estado de São Paulo e do Rio de Janeiro. MODELO IDEALIZADO Com o objetivo principal de proporcionar uma alocação mais eficiente dos recursos econômicos por meio da introdução da concorrência na indústria brasileira de gás natural a ANP através da Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural SCG vem implementando esforços no sentido de garantir o acesso não discriminatório à estrutura de transporte. A SCG objetiva ainda criar mecanismos que promovam a efetiva separação das atividades concorrenciais e monopólicas da cadeia do energético introduzindo pressões competitivas nas atividades nas quais isso seja possível. Desta forma a Agência idealizou um modelo de funcionamento do setor apresentado a seguir. MODELO IDEALIZADO PELA ANP PARA O SETOR DE GÁS NATURAL Contratos de Compra e Venda Produtor Transportador Contratos de Transporte Carregador Distribuidor Contratos de Compra e Venda Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> O modo de organização da indústria de gás proposto pela ANP prevê a independência das distintas atividades da cadeia de valor do energético. Desta forma os elos entre essas atividades se dariam por meio de relações contratuais entre os agentes. A fim de alcançar o modelo proposto será necessário que sejam criados mecanismos que fortaleçam a figura dos diferentes atores da cadeia do gás de forma que haja uma separação clara entre eles e seus papéis. A distinção e a clareza nas atividades proporcionaria a explicitação das relações facilitando a atividade regulatória e dificultando as práticas discriminatórias de subsídios cruzados e anti-competitivas. Nesse sentido é importante investigar a natureza e as conseqüências do processo de integração vertical e aplicando-as ao caso brasileiro apontar diretrizes para a atuação da agência possibilitando a entrada de novos operadores na indústria sem com isso inibir o desenvolvimento do mercado nacional de gás natural. O CONCEITO DE VERTICALIZAÇÃO A verticalização pode ser entendida como um processo no qual a atuação de uma empresa perpassa um único estágio da cadeia produtiva de um determinado produto. A integração vertical será completa se a empresa participar do processo produtivo desde o processamento da matéria prima até o acabamento final e venda do produto. Atualmente a forma mais comumente usada para verticalizar as atividades de uma determinada indústria é o processo de fusão de empresas que atuam em estágios diferentes de uma cadeia produtiva. A principal vantagem dessa estratégia empresarial é a supressão dos custos intermediários entre as distintas atividades da cadeia que também podem ser enquadrados como custos de transação. A integração das atividades permite ainda maior flexibilidade frente a mudanças inesperadas como inovações no produto. É importante salientar entretanto que os ganhos derivados do aumento da eficiência organizacional através da diminuição dos custos de transação não são necessariamente repassados aos consumidores finais. Na maior parte dos casos as firmas podem se apropriar desses ganhos mantendo o mesmo patamar de preços. A verticalização das atividades possibilita também a utilização da prática de subsídios cruzados na qual o agente pode subsidiar uma atividade menos rentável se utilizando dos recursos conseguidos nas atividades mais rentáveis. Essa última estratégia constitui uma vantagem do ponto de vista empresarial mas pode significar desvantagem para os consumidores finais. Isso porque como salientado anteriormente no caso específico das indústrias de rede o fornecedor pode subsidiar atividades potencialmente competitivas com recursos oriundos das atividades monopólicas nas quais não enfrentou concorrência e possuiu garantia do mercado podendo cobrar preços muito acima de seus custos. Os lucros extraordinários conseguidos nas atividades monopólicas seriam utilizados para compensar os baixos preços oferecidos nas atividades concorrenciais. Esses subsídios podem levar a uma concorrência desleal nas atividades potencialmente competitivas inviabilizando na maioria das vezes a entrada de novos agentes no mercado. Uma desvantagem mais facilmente percebida no processo de integração vertical é o foreclosure que significa a exclusão de agentes que poderiam participar do mercado. Uma vez que a empresa verticalmente integrada controla todas as atividades da cadeia produtiva ela vai deixar de estar ofertando e ou demandando para de possíveis firmas integrantes das atividades intermediárias da cadeia. A integração vertical pode ocorrer ainda em função da busca pela redução de risco por parte dos investidores. Esses riscos estão associados tanto aos resultados das estratégias dos agentes quanto à tentativa de preservação de seus mercados. No primeiro caso a ocorrência de uma contingência não antecipada contratualmente leva os agentes se comportarem oportunisticamente Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> em seu próprio benefício. Isso poderia gerar problemas no caso de várias empresas compondo uma cadeia produtiva mas esses problemas seriam reduzidos na presença de um só agente verticalmente integrado. No segundo a diminuição dos riscos derivada da verticalização está associada à garantia do abastecimento uma vez que a empresa será ao mesmo tempo ofertante e demandante10. É importante salientar entretanto que os movimentos de verticalização amplamente difundidos fazem parte da lógica empresarial dos agentes que visam reduzir seus custos com o fim de aumentarem seus lucros. Esse comportamento pode ser percebido por meio da observação e análise do Anexo I. Pode-se notar que os agentes da indústria são players globais que procuram se inserir nas distintas atividades da cadeia do petróleo e do gás natural e em alguns casos também possuem participação em atividades da indústria de energia elétrica. A lógica empresarial vai portanto no sentido oposto às medidas implementadas pelo processo de reformas. INTEGRAÇÃO VERTICAL E REGULAÇÃO Com a finalidade de proteger os interesses dos consumidores e dar prosseguimento às reformas propostas o órgão regulador setorial por meio de suas ações objetiva também minimizar os efeitos danosos da integração das atividades da cadeia produtiva. Inicialmente é importante observar a distinção entre a regulação de monopólios normalmente atribuída ao regulador setorial e a regulação de concorrência atribuída à órgãos responsáveis pela defesa da concorrência <NUMBER>. Dada a proximidade das duas esferas em algumas matérias não há uma definição clara a respeito da atribuição dos distintos órgãos havendo uma superposição de competências. No entanto conciliação entre a regulação setorial e a defesa da concorrência tem como objetivo o alcance da eficiência econômica dos agentes setoriais a redução de preços e custos além da tentativa de evitar a prática de condutas que possam prejudicar os consumidores. Nesse sentido e visando o alcance dos objetivos citados anteriormente o exercício da regulação por parte de uma ou ambas esferas regulatórias pode se dar de duas maneiras distintas: a regulação de estrutura e a regulação comportamental. A primeira forma diz respeito à estrutura das indústria e não ao comportamento dos agentes. As proposições desse instrumento regulatório estão relacionadas ao estabelecimento de limitações à participação de agentes empresas e ou grupos econômicos em diferentes etapas da cadeia produtiva. Na prática isso significa que o regulador exige separação contábil das empresas nas diferentes atividades da cadeia constituição de empresas juridicamente separadas ou limitações de um mesmo grupo econômico à participação nos diferentes segmentos da cadeia produtiva. De outra forma a regulação comportamental como o próprio nome sugere está relacionada à imposição de diretrizes que orientem o comportamento dos agentes. No caso específico do gás natural o principal ponto a ser estabelecido com relação ao comportamento dos agentes está relacionado às condições de acesso aos dutos de transporte de forma a garantir o acesso não discriminatório às redes. Os principais exemplos desse tipo de instrumento são a regulação das tarifas de acesso estabelecimento de regras para os concursos abertos para alocação de capacidade requerimentos de informação entre outros. Na regulação de condutas como o próprio nome sugere estabelecem-se parâmetros para a restrição de condutas dos agentes enquanto na estrutural monitora-se diretamente a estrutura <NUMBER> No caso específico da indústria de gás natural o produtor sabe que tem demanda para escoar seu produto o transportador sabe que terá gás a ser transportado e o distribuidor sabe que terá gás para ofertar aos seus clientes já que sua oferta está garantida <NUMBER> Mais especificamente a regulação de monopólios se destina a substituir as pressões competitivas nos segmentos monopólicos da cadeia enquanto a regulação da concorrência visa limitar os comportamentos que comprometam a competição nos mercados representa o controle de estruturas e a repressão às condutas anticompetitivas. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> da indústria. Ambos os instrumentos possuem vantagens e desvantagens que merecem ser analisadas quando do processo de tomada de decisão por parte do regulador. Dentre as principais vantagens da utilização dos mecanismos propostos pela regulação da estrutura estão a redução do incentivo ao monopolista de restringir a competição nas atividades potencialmente concorrenciais a redução do incentivo à utilização da prática dos subsídios cruzados o fortalecimento da distinção entre as diferentes atividades da cadeia e como conseqüência o regulador terá seu trabalho facilitado. Por outro lado as desvantagens desse mecanismo estão relacionadas à diminuição das economias de escopo por parte das empresas ao aumento dos custos de transação e o mais grave de todos os efeitos à redução dos incentivos ao investimento. No caso da regulação comportamental os efeitos positivos dizem respeito à possibilidade de redução dos custos de transação e aumento das economias de escopo além possibilidade da entrada de novos agentes ao mercado através a introdução de mecanismos que reduzam as barreiras à entrada exercidas pelo agentes incumbentes12. Os negativos estão relacionados ao processo regulatório. A adoção dos mecanismos de regulação comportamental exige do regulador um acompanhamento permanente das ações dos agentes. A assimetria de informações entre regulador e regulado persiste de maneira a dificultar a atividade regulatória impõe ainda a necessidade de fiscalização auditoria por parte do agente regulador. EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS DE LIMITAÇÕES À PARTICIPAÇÃO CRUZADA As limitações às participações cruzadas consistem na imposição de algum grau de restrição a grupos econômicos que participem de duas ou mais atividades da cadeia produtiva. Normalmente tais limitações têm o objetivo de garantir o acesso não discriminatório à infra-estrutura de transporte e introduzir pressões competitivas nas atividades nas quais isso seja possível. Em função das características técnico-econômicas da indústria do gás existe uma tendência à verticalização que pode ser prejudicial à sociedade quando operadores das atividades intermediárias da cadeia impossibilitem a utilização de suas redes ou se utilizem de mecanismos discriminatórios com relação ao acesso. A fim de evitar este tipo de comportamento os reguladores dos países analisados a seguir tomaram medidas como: i exigência da separação de contas EUA ii exigência de separação jurídica e iii restrições de participação cruzada Argentina Austrália Colômbia e Espanha. A observação da experiência internacional pode ser de grande valia para o processo de introdução de limitações às participações cruzadas na indústria brasileira de gás natural. Embora os ambientes institucionais sejam diferenciados a experiência de outros países principalmente aqueles que passaram por reformas em seus setores gasíferos nos últimos anos pode apontar os erros e acertos cometidos servindo de base para uma análise e elaboração de proposta para as reformas nacionais. Nesse sentido esta seção procura observar e identificar a existência de alguma São então australiana tendência no movimento sucintamente apresentadas colombiana espanhola norte americana e inglesa de gás natural. internacional de as reformas reformas na introduzidas nas indústrias argentina Inicialmente é importante salientar que em todas as experiências analisadas há algum grau de segmentação das atividades com vistas à introdução da concorrência. Essa segmentação entretanto se dá de formas distintas. Às vezes através da necessidade de separação contábil às vezes via separação jurídica e em outras via limitações ao controle acionário. <NUMBER> No caso da indústria de gás natural o Concurso Aberto para a alocação de capacidade firme o estabelecimento de regras para a alocação dos serviços de transporte e a garantia de acesso não discriminatório aos dutos de transporte representa a diminuição de barreiras à entrada. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> ARGENTINA A indústria argentina de gás natural passou por um processo de reformas estruturais que se iniciou no início da década de <NUMBER>. A principal modificação foi a privatização de empresas que anteriormente pertenciam ao setor público. O processo subsequente foi a tentativa de introdução da concorrência em especial na comercialização do energético a liberação dos preços do gás na boca do poço a criação de um mercado atacadista de gás no qual participam produtores comercializadores distribuidores e consumidores finais liberados13. A empresa transportadora foi impedida de comprar ou vender gás a exceção do gás que será consumido e daquele necessário para manter a operacionalidade do sistema de transporte. Limitações de Participação de Grupos Econômicos Nenhum ofertante pode estar vinculado: Uma distribuidora não pode possuir o controle em um transportador e vice-versa Transportadores e distribuidores não podem deter o controle de um produtor. Às duas transportadoras TGS e TGN A uma transportadora e qualquer distribuidora A mais de duas distribuidoras Às duas distribuidoras da zona de Buenos Aires A uma distribuidora em Buenos Aires e a distribuidora Gas Pampeana. Controle significa possuir participação que garanta os votos necessários para realizar uma vontade social. ESTRUTURA DA INDÚSTRIA ARGENTINA DE GÁS NATURAL Antes de <NUMBER> PRODUÇÃO YPF Estrutura Atual PRODUÇÃO VÁRIOS AGENTES TRANSPORTE GAS DEL ESTADO TRANSPORTE TGS E TGN DISTRIBUIÇÃO GAS DEL ESTADO DISTRIBUIÇÃO <NUMBER> LDCS MONOPÓLIO GEOGRÁFICO ACESSO PERMITIDO CONSUMO CONSUMO UTES E GRANDES INDÚSTRIAS <NUMBER> Os consumidores liberados são: i a partir de <NUMBER> aqueles com demanda superior a <NUMBER>. <NUMBER> dia ii a partir de <NUMBER> com demanda superior a <NUMBER>. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> AUSTRÁLIA A segmentação da indústria australiana de gás natural ganhou força a partir da implementação do NAC National Access Code no ano de <NUMBER>. Os principais objetivos da legislação eram a garantia de acesso às redes e a promoção de um mercado competitivo para a compra e venda de gás. A fim de facilitar o entendimento o quadro abaixo apresenta as regras referentes à limitação de participação cruzada entre as atividades da cadeia produtiva. TRANSPORTADOR Deve ser uma empresa juridicamente distinta Não pode produção e comercialização de gás realizar atividades de Deve haver separação contábil entre as atividades desenvolvidas Deve manter informações carregador confidenciais fornecidas as pelo Não deve haver compartilhamento de pessoal entre o transportador e sua empresa associada contratos Os empresas relacionadas devem se aprovados pelo regulador com PARTICIPAÇÃO CRUZADA Um produtor ou o grupo econômico que controle mais de <NUMBER> da atividade de produção não pode possuir mais que <NUMBER> de um transportador uma distribuidora ou um comercializador O Transportador ou o grupo econômico que detenha mais de <NUMBER> de sua participação não pode possuir mais de <NUMBER> de uma distribuidora ou de um comercializador nem qualquer participação no operador de despacho de gás Uma distribuidora e um comercializador ou o grupo econômico que possua mais de <NUMBER> do seu capital não pode possuir mais de <NUMBER> da atividade de transporte Uma distribuidora ou seu controlador pode possuir <NUMBER> em apenas um comercializador e menos de <NUMBER> em outro comercializador Uma distribuidora ou seu controlador só pode possuir até <NUMBER> de outra distribuidora Um comercializador ou seu controlador pode possuir uma posição de controle em uma distribuidora e até <NUMBER> de participação em outra distribuidora Um comercializador ou seu controlador pode possuir até <NUMBER> de outro comercializador Não existem limitações à participação em outras indústrias como a de eletricidade A introdução das limitações visou a garantia do acesso não discriminatório às redes de transporte e de distribuição por meio da exigência de separação jurídica das empresas e da restrição de controle de umas sobre as outras. Com relação à atividade de distribuição a segmentação horizontal objetivou facilitar a tarefa regulatória. É importante salientar ainda que a legislação estabelece que o regulador pode ao longo do tempo estabelecer restrições adicionais com relação às limitações. COLÔMBIA A indústria de gás na Colômbia tem apresentado um crescente processo de reforma. Sua estrutura que era verticalizada com a Ecopetrol controlando todas as atividades da cadeia produtiva tem passado por um processo de mudança por meio da tentativa de introdução da concorrência que vem aumentando ao longo dos anos. No que diz respeito às limitações cruzadas as principais determinações do regulador CREG Comisión de Regulación de Energía y Gas estão sintetizadas na tabela a seguir. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> LIMITAÇÕES VERTICAIS LIMITAÇÕES HORIZONTAIS empresa transacionado Nenhuma pode possuir mais de <NUMBER> do volume no mercado de comercialização a usuários finais regulados e não regulados excluindo o gás para centrais elétricas e para a indústria petroquímica A partir de <NUMBER> nenhuma distribuidora poderá atender a mais de <NUMBER> do total de usuários A atividade de transporte deve ser independente das atividades de produção comercialização e distribuição devem existir empresas separadas exclusivamente para a prestação dos serviços de transporte. Desta forma os contratos de transporte as tarifas pagas os encargos ou preços associados se subscreverão independentemente dos de compra e venda de gás. Um transportador não pode realizar de maneira direta atividades de produção comercialização ou distribuição nem possuir interesse econômico em empresas que exerçam essas atividades. As empresas distribuidoras ou comercializadoras não podem deter interesse econômico em empresas de geração de energia elétrica. Um produtor não pode desenvolver diretamente a atividade de energia elétrica mas pode possuir até <NUMBER> de participação na empresa que desenvolva essa atividade. A comercialização pode ser realizada por empresas de produção e distribuição. Um produtor não pode possuir mais do que <NUMBER> do capital de uma distribuidora. Interesse econômico é definido das seguintes formas: i participação do transportador em mais de <NUMBER> de uma empresa comercializadora distribuidora ou um grande usuário ii participação de um produtor comercializador ou distribuidor em mais de <NUMBER> do capital social do transportador e iii quando existe um contrato de compartilhamento de infra-estrutura ou redução de custo ou haja qualquer classe de contrato de risco compartilhado. ESTRUTURA DA INDÚSTRIA COLOMBIANA DE GÁS NATURAL. Estrutura Antiga PRODUÇÃO ECOPETROL Estrutura Atual PRODUÇÃO VÁRIOS AGENTES TRANSPORTE ECOPETROL TRANSPORTE ECOGAS E PROMIGAS DISTRIBUIÇÃO ECOPETROL CONSUMO DISTRIBUIÇÃO <NUMBER> LDCS MONOPOLIO GEOGRÁFICO ACESSO LIMITADO CONSUMO UTES E GRANDES INDÚSTRIAS ESPANHA A exemplo de outros países a indústria gasífera na Espanha também se constituiu sob a forma de monopólio verticalmente integrado. A Gas Natural controlada pela Repsol-YPF é a empresa dominante no mercado exercendo atividades que vão desde a importação de gás à distribuição bem como possui participação na atividade de geração de energia elétrica. Em função da configuração Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> indústria as autoridades regulatórias têm trabalhado no sentido de emitir normas que introduzam a concorrência setorial e garantam o acesso não discriminatório às redes de transporte. Uma destas normas foi a exigência de que a Repsol-YPF vendesse <NUMBER> das ações que possuía na ENAGAS empresa transportadora e de regaseificação. integrada da fortemente A mais importante foi a Ley de Hidrocarburos de <NUMBER> que distinguiu as atividades da cadeia produtiva considerando a comercialização como competitiva e mantendo a regulação sobre as outras atividades. As mais relevantes medidas implementadas por essa legislação estão sintetizadas na tabela abaixo. LEY DE HIDROCARBUROS PRINCIPAIS MEDIDAS PARA A INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL Plano Gradual de Liberação de Usuários Separação das Atividades Medidas Liberalizantes do Governo Espanhol Junho de <NUMBER> jurídica Exigência de separação para empresas que realizam o transporte inclui a gaseificação e a armazenagem e comercialização bem como entre distribuição e comercialização entretanto não há restrições a que o mesmo grupo econômico participe de ambas as atividades Unbundling transporte distribuição e comercialização entre comercialização contábil e Criação do agente gestor desempenhado pela ENAGAS. técnico do sistema Limite de participação de qualquer grupo econômico em <NUMBER> do capital capital social ou direito de voto da ENAGAS participação direta ou indireta Transferência de <NUMBER> dos direitos sobre o gás importado da Argélia a comercializadores do sistema Adiantamento das datas de liberação dos usuários finais Eliminação dos direitos de exclusividade em algumas zonas para a construção de redes de dis tribuição do grupo Gas Natural Novo sistema de tarifação dos pedágios baseados em custos de prestação Limite de <NUMBER> no market share de qualquer provedor de gás a usuários finais a partir de <NUMBER> Demanda superior a <NUMBER> MMm3 ano e qualquer produtor energia elétrica de <NUMBER> Demanda superior a <NUMBER> MMm3 ano <NUMBER> Demanda superior a <NUMBER> MMm3 ano <NUMBER> Demanda superior a <NUMBER> MMm3 ano <NUMBER> Todos os usuários restantes ESTADOS UNIDOS Com relação a este país é importante observar que via de regra a regulação se dá por meio do controle das ações dos agentes regulação de condutas não existindo limitações à participação cruzada dos agentes nem a exigência de desverticalização das atividades da cadeia produtiva por parte do FERC Federal Energy Regulatory Commission. O mercado de gás dos Estados Unidos nas décadas de <NUMBER> e <NUMBER> foi marcado pelo controle do preço do gás na boca do poço e pelas tentativas de promoção do acesso a terceiros às redes de transporte. A fixação desses preços em níveis inferiores aos custos prejudicou o crescimento da oferta do energético no mercado americano. A fim de corrigir esse problema em <NUMBER> foi aprovado o Gas Natural Policy Act que estabeleceu um processo gradual de desregulamentação dos preços na boca do poço concluído em <NUMBER>. Em <NUMBER> a Order <NUMBER> determinou que fosse realizada a segmentação da rede de transporte da comercialização de gás. Essa separação entretanto era apenas contábil uma vez que não se exigiu que as transportadoras estivessem impedidas de comercializar gás. A Order <NUMBER> no ano de <NUMBER> exigiu que a informação sobre a relação vertical entre uma transportadora e seu marketing afilliate comercializador afiliado fosse publicada no website da transportadora e modificada toda vez que sofresse alterações. A informação deveria incluir a participação da holding nas atividades de transporte e comercialização bem como as unidades de negócio os postos principais e sua descrição. Desta forma o regulador exigiu a disponibilidade de informações nas quais se pudesse observar as relações comerciais entre ambas as unidades de negócios a fim de Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> prevenir o surgimento de estruturas que viessem a favorecer o tratamento discriminatório do transportador com relação a outros carregadores. INGLATERRA O processo de reforma da indústria britânica de gás natural teve seu início com a privatização da British Gas em <NUMBER>. A empresa passou de um monopólio público verticalmente integrado a um monopólio privado com a mesma configuração da indústria. Simultaneamente à privatização da empresa foi estabelecido um conjunto de normas e foi criado um órgão regulador setorial OFGAS. O mercado foi dividido em duas categorias: Mercado regulado consumidores com demanda inferior a <NUMBER>. <NUMBER> termais ano na qual a tarifa era regulada pelo OFGAS e mercado competitivo demanda superior a <NUMBER>. <NUMBER> termais ano no qual não havia regulação tarifária. A partir daí procurou-se diminuir a faixa do mercado regulado ampliando a do mercado competitivo. Segue abaixo a evolução na regulamentação no mercado britânico de gás: <NUMBER> Regra <NUMBER> 10: Limita a BG a contratar no máximo <NUMBER> da oferta de gás devendo o restante da capacidade ser liberada a outros carregadores <NUMBER> Liberação de usuários com demanda maior a <NUMBER>. <NUMBER> termais <NUMBER> Exigência de separação contábil nas atividades de comercialização transporte e distribuição desenvolvidas pela BG <NUMBER> Gas Act. Exigência de separação jurídica: uma mesma entidade legal não pode possuir uma licença de transporte e uma de comercializador ou carregador ao mesmo tempo. Liberação de todos os usuários restantes por etapas. A reforma do setor iniciou-se apenas com a transferência da esfera pública para a privada sem qualquer modificação na organização industrial e sem a exigência de qualquer tipo de restrição entre as atividades. Posteriormente com o intuito de introduzir a concorrência chegou-se a um estágio no qual a regulação exigiu a separação jurídica das empresas que atuam no transporte e distribuição e na comercialização. Entretanto essa restrição não limitou a atuação de um mesmo grupo econômico que pode ser controlador de diversas empresas que atuam nas diferentes atividades do setor. Estrutura Antiga PRODUÇÃO DIVERSOS AGENTES Estrutura Atual PRODUÇÃO VÁRIOS AGENTES TRANSPORTE MONOPÓLIO DA BG TRANSPORTE MONOPÓLIO REGULADO DA BG ACESSO ABERTO DISTRIBUIÇÃO MONOPÓLIO DA BG DISTRIBUIÇÃO MONOPÓLIO REGULADO DA BG LIVRE ACESSO CONSUMO CONSUMO O Ã Ç A Z I L A C R E M O C I S E T N E G A S O S R E V D I Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER>. CONSEQÜÊNCIAS DA LIMITAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO CRUZADA PARA O CASO BRASILEIRO Inicialmente cabe ressaltar o fato de que a integração vertical ou horizontal faz parte da lógica econômica dos agentes. A atual estrutura do mercado de gás nacional Anexo I mostra que os principais agentes do mercado ou atuam de forma integrada ou procuram integrar-se atuando em diferentes estágios da cadeia do energético. Muitos se inserem nas atividades por meio de parcerias com agentes já atuantes no mercado essencialmnete a Petrobras principalmente quando relacionado às atividades de E&P. A observação da participação dos agentes mostra ainda que os principais atores do mercado brasileiro são grandes petrolíferas multinacionais que possuem negócios globalizados priorizando países produtores de recursos e mercados com potencial de crescimento. A observação do comportamento das principais empresas do setor de gás natural mostra que há uma tendência integradora por parte dos players mundiais uma vez que a verticalização permite a diminuição de custos e a possibilidade de garantia de mercado. As reformas estruturais que vão em sentido contrário propondo o unbundling societário contábil ou jurídico das atividades vão na contramão da lógica econômica. Nesse sentido é importante destacar que a integração é um comportamento natural dos agentes enquanto a separação vertical é um instrumento artificial que visa possibilitar a introdução de concorrência nas atividades nas quais isso seja possível. Desta forma pode-se concluir que a integração vertical será economicamente benéfica uma vez que aumenta a eficiência produtiva das empresas enquanto não restringir a entrada de outros agentes no mercado. Seu efeito positivo pode ainda ser visto com relação às condições mais favoráveis de realização de investimentos dada a diminuição dos riscos incorridos pelo investidor e proprietário de outros segmentos num determinado projeto. Por esta razão é importante considerar a possibilidade de participação cruzada numa indústria não-madura com o mercado ainda em desenvolvimento. Este é exatamente o caso na indústria no Brasil. Apesar de haver potencial para o crescimento da utilização do energético sua participação no total de fontes de energia ainda é bastante reduzida e a infra-estrutura necessária para o efetivo crescimento do mercado ainda está sendo construída tanto no que diz respeito ao transporte de gás quanto relacionado à sua distribuição. De acordo com perspectivas dos principais distribuidores do país a Comgás SP e investimento previsto para o ano de <NUMBER> é de R247 milhões e CEG CEGRio RJ o R140 <NUMBER> milhões respectivamente. O reduzido grau de maturidade da indústria é um dos aspectos que pesa contra a introdução de limitações à participações cruzadas na indústria brasileira de gás natural. Frente às necessidades de investimento a perspectiva de introdução de limitações à participação dos agentes nas diferentes atividades da cadeia aparece como um fator inibidor de possíveis inversões sendo vista por alguns agentes como maléfica para o desenvolvimento do mercado. Este é o principal motivo que justifica a introdução gradual de limitações a essas participações como um baixo nível de restrições às participações cruzadas em um primeiro momento e um aumento paulatino ao longo dos anos. Tem-se então um paradoxo a ser resolvido pois ao mesmo tempo em que se procura introduzir a concorrência na indústria e incentivar a entrada de novos operadores espera-se que se ofereça a possibilidade de uma inserção ampla redutora de custos e favorecedora de investimentos na qual os agentes possam exercer as distintas atividades compreendidas na indústria. <NUMBER> Esses investimentos estão relacionados à renovação e à expansão da rede. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER>. ESCOPO DE ATUAÇÃO DA AGÊNCIA A ANP tem que conciliar dois objetivos aparentemente divergentes dado o reduzido grau de maturidade da indústria brasileira de gás natural. Ao mesmo tempo em que deve abrir o mercado de gás para o processo concorrencial por meio da introdução de novos operadores na indústria ela deve também primar pelo pleno desenvolvimento do mercado nacional do energético. A separação clara entre as distintas atividades da cadeia do gás e o fortalecimento da figura dos atores e seus papéis para o funcionamento eficiente da indústria15 como preconizado pelo modelo de funcionamento do setor proposto pela ANP SCG parece ser a solução mais viável para a conciliação desses objetivos. requer a desverticalização por parte de qualquer empresa proporcionaria a existência de relações contratuais entre as atividades e estas regeriam o relacionamento dos agentes. implantação efetiva deste modelo que não A Ademais como mostram as experiências internacionais e a nacional a separação contábil ou jurídica podem até impedir a existência de subsídios cruzados entre atividades mas não impedem a utilização de práticas discriminatórias por parte dos agentes controladores de empresas nas diferentes atividades da cadeia. Neste sentido e afim de evitar o tratamento discriminatório e anti-competitivo entre os agentes dever-se-ia proceder uma desverticalização radical com atomização do controle por grupo econômico ou intensificar a atividade regulatória nas relações entre os agentes identificando punindo e criando mecanismos para evitar a utilização de tais práticas minimizando assim os efeitos danosos da integração das atividades. Esta última opção parece ser a mais palatável dado o estágio atual da indústria brasileira de gás natural. Desta forma uma das principais funções da ANP é o estabelecimento de parâmetros que rejam o comportamento dos agentes e diminuam a assimetria de informações entre o regulador e os regulados e entre estes e os consumidores. Isso é possível por meio da edição de Portarias que direcionem o comportamento das empresas de acordo com as diretrizes e o modelo idealizado para o funcionamento do setor de gás natural. Neste sentido as principais orientações a serem definidas pelo regulador se relacionam ao estabelecimento das regras de acesso aos dutos de transporte e questões relacionadas a esta como a revenda de capacidade regras para a expansão dos dutos tarifas de acesso. requerimentos de informação por parte dos agentes que permitam tanto dar maior clareza com relação ao funcionamento do mercado e principalmente ao acompanhamento da movimentação de gás natural na malha nacional de transporte e estabelecimento de regras relacionadas aos procedimentos a serem seguidos na resolução de conflitos entre os regulados. É importante lembrar que a Agência Nacional do Petróleo de acordo com sua lei de criação a Lei <NUMBER> tem como finalidade promover a regulação a contratação e a fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo incluindo-se aí o gás natural. Desta forma algumas de suas responsabilidades são: i implementar a política nacional de petróleo e gás natural ii responsabilizar-se por estudos que possibilitem as licitações de blocos bem como promovê-las iii autorizar as atividades de refinação iv fiscalizar as atividades integrantes da indústria do petróleo e v consolidar e divulgar as informações a respeito das reservas. No que concerne ao processo decisório a mesma Lei estabelece que a ANP deve obedecer aos princípios da legalidade impessoalidade moralidade e publicidade. A legislação não atribui à ANP a necessidade de aprovar os contratos nem de interferir durante o processo de <NUMBER> É importante haver uma efetiva separação e o fortalecimento das diferentes atividades do processo produtivo. Desta maneira é possível definir a atribuição de cada agente de forma que esses possam ter como meta a otimização da venda de seus produtos serviços e não intenções comerciais ou de reserva de mercado. Sendo assim no caso do transporte de gás natural o objetivo do transportador não deveria ser a garantia do mercado na ponta da cadeia nem a garantia de venda do produto já explorado por parte da E&P e sim a maximização da utilização da infra-estrutura através da cobrança de um preço que remunere seu investimento independendo de quem sejam os ofertantes ou os demandantes do gás em questão. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> negociação entre as partes. A ANP celebra apenas os contratos de concessão de exploração16 os quais têm suas cláusulas determinadas pelo artigo <NUMBER> da Lei <NUMBER>. Os demais acordos entre agentes não sofrem qualquer interferência da ANP e não necessitam de aprovação desta agência17. Merece também destaque o fato de que a ANP também não possui poder legal para estabelecer que empresas do setor sejam obrigadas a vender ou simplesmente transferir às suas subsidiárias a propriedade de seus ativos visando diminuir a integração vertical na cadeia do gás. Desta forma com relação aos ativos já existentes a agência não pode exigir qualquer mudança na configuração patrimonial. Tal papel pode ser exercido pelo CADE uma vez identificadas práticas anticompetitivas ou abuso do poder de mercado por parte de alguma empresa. Dadas as atuais transformações na estrutura da indústria seja pela entrada de novos agentes no mercado seja pelo seu potencial de crescimento ainda serão mantidas estruturas monopólicas em função das características técnicas e econômicas inerentes à própria indústria. Nesse sentido e ao longo do processo de reestruturação do setor a ANP precisa estar atenta a pelo menos dois pontos básicos: i a garantia de acesso à infra-estrutura de transporte de forma a viabilizar a competição a montante e a jusante e ii a observação das relações de controle e propriedade entre os agentes inseridos nas atividades monopólicas e nas atividades concorrenciais a fim de evitar o tratamento discriminatório por parte do monopolista. A problemática que terá reflexos na conduta dos agentes determinando fatores como a decisão de investimento está diretamente relacionada à atuação do órgão regulador e sua capacidade em tornar o livre acesso efetivo. Pode-se concluir então que as regras de acesso e a identificação dos custos da atividade monopólica por parte do regulador são fundamentais para atrair agentes e indústria para delimitar as atividades monopólicas e concorrenciais e consequentemente para a consolidação do modelo setorial proposto. investimentos para a <NUMBER>. ALTERNATIVAS E PROPOSTAS Vale a pena ressaltar mais uma vez que a integração vertical possui efeitos positivos no que diz respeito à eficiência da indústria fazendo parte da estratégia dos agentes. Desta forma ela deveria ser permitida enquanto não formar barreiras a futuros entrantes e contribuir para o desenvolvimento da infra-estrutura de transporte essencial ao crescimento da indústria de gás natural no Brasil. A coerência regulatória em todas as atividades da indústria de gás natural em especial naquelas naturalmente monopólicas transporte e distribuição também é de vital importância para o pleno e sadio desenvolvimento do mercado. Neste sentido os reguladores a ANP e os reguladores estaduais devem trabalhar substituindo as pressões competitivas do mercado e buscando o interesse dos consumidores. A ANP tem trabalhado para garantir o livre acesso à infra estrutura de transporte de gás natural como pode ser verificado nas resoluções de conflito entre agentes que pleitearam acesso no Gasbol. Outra iniciativa tomada pelo regulador federal foi a instauração frente à necessidade de expansão da malha nacional dos dutos de transporte do Concurso Aberto que representa um leilão para a oferta de capacidade de transporte firme nos gasodutos. A fim de estimular a entrada de novos supridores do energético a Portaria ANP <NUMBER> que regulamentou o Concurso Aberto estabeleceu um limite para a participação de carregadores que possuíssem mais de <NUMBER> da capacidade contratada firme da instalação de transporte antes da sua expansão. Neste caso o carregador poderá contratar o máximo de <NUMBER> da nova capacidade a <NUMBER> As atividades de comércio internacional de gás construção e operação de gasodutos e de UPGNs não necessitam de concessão apenas de autorização da ANP para seu efetivo funcionamento. <NUMBER> No caso específico do Concurso Aberto para expansão de capacidade de transporte a ANP está acompanhando o processo de elaboração dos Termos e Condições Gerais para a prestação dos serviços de transporte. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> ser ofertada havendo outros interessados. Este foi um dos instrumentos encontrados pela ANP para a garantia de acesso de terceiros interessados à infra-estrutura de transporte de gás. Mediante à problemática colocada este relatório se encerra com a apresentação de propostas que visam minimizar os efeitos nocivos da integração vertical na indústria brasileira de gás natural de forma a incentivar o seu desenvolvimento. Cada proposta está acompanhada de um contexto no qual ela se insere e explicita as dificuldades para sua efetiva implementação. a Limitações de propriedade acionária limitação de atuação de um grupo econômico gradual Esse tipo de alternativa visa limitar o poder de mercado de um agente ou grupo econômico por meio do limite à participação acionária em um ou mais empreendimentos. Pode ocorrer a fim de evitar a integração vertical ou horizontal. No caso da integração vertical essa limitação dar-se-ia por meio do impedimento da participação de um mesmo grupo econômico mesmo que parcialmente em mais de uma atividade da cadeia produtiva. Se fosse implementada hoje seria necessário que a Petrobras e dependendo do grau outras empresas vendesse vários ativos para atender à regra. Como salientado anteriormente a ANP não tem poder para estabelecer essa obrigatoriedade. Seria necessário que ela ocorresse mediante a publicação de uma Lei ou através de uma resolução do CADE. Em se tratando de limitação à integração horizontal o processo ocorreria limitando-se a participação em um determinado percentual ou participação controlante de um mesmo grupo econômico em diversas empresas que exercem a mesma atividade da cadeia mas em regiões geográficas diferentes por exemplo. Neste caso a experiência mostra que tendem a surgir consórcios com as mesmas empresas mas com o percentual de participação diferenciado não impedindo a utilização de práticas discriminatórias por parte das empresas integrantes dos consórcios em outras atividades. Pode também acontecer de as mesmas empresas com distintas participações nos consórcios estarem presentes em um grande número de concessionárias no país o que acaba se constituindo uma integração horizontal. Em ambos os casos seria necessária a adoção de medidas conjuntas entre a ANP dando suporte técnico e o CADE SDE ou apenas deste último que visassem estabelecer os limites à participação dos agentes ou ao market share dos mesmos. Em suma proposta é a de se estudar no âmbito do convênio de cooperação ANP CADE e conjuntamente com os órgãos reguladores estaduais a introdução gradual de limitações às participações cruzadas visando no médio prazo principalmente a atividade de comercialização na distribuição de gás canalizado que é uma das atividades potencialmente competitivas mas que se encontra hoje associada à atividades de operação das redes de distribuição e que constituem monopólios regionais. De qualquer maneira as limitações societárias não deveriam ser implementadas de imediato. Como já foi exaustivamente detalhado ao longo deste trabalho o mercado brasileiro de gás natural encontra-se num estágio inicial de desenvolvimento e os prejuízos das limitações societárias à concretização de investimentos poderiam neste momento ser maiores do que suas conseqüências positivas para o mercado18. b Separação jurídica Consiste na exigência da constituição de empresas juridicamente distintas nas diferentes atividades da cadeia. Normalmente está relacionada à busca de maior transparência principalmente com relação aos custos por atividade. <NUMBER> Ver parecer da SCG sobre o Ato de Concentração n <NUMBER>. <NUMBER> da compra de participações da Enron pela Petrobras na CEG CEG-Rio. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> O primeiro problema relacionado a este mecanismo é o aumento dos custos de transação. Uma vez que uma outra empresa é constituída é necessário que as relações com as demais empresas nas outras atividades mesmo a controladora sejam mediadas por contratos o que gera encargos para as duas empresas. Além deste aspecto no caso brasileiro a presença de mais uma empresa no processo leva ainda ao aumento do peso da carga tributária no preço final do produto dada a necessidade de mais uma incidência do mesmo imposto na nova firma constituída. Na atividade de transporte de gás no Brasil é importante observar que a exigência de empresas juridicamente separadas não foi suficiente para que se impedisse o tratamento discriminatório com relação ao acesso à infra-estrutura. Sendo assim propõe-se que esta alternativa não seja implementada no mercado de gás natural no Brasil no curto prazo. c Separação contábil A separação contábil também objetiva a transparência com relação aos custos da empresa por atividade de forma que sejam evitadas práticas de subsídios cruzados. É benéfica porque permite identificar os custos nos diferentes segmentos da cadeia do energético facilitando por exemplo atividades como o estabelecimento de tarifas. No que diz respeito às concessionárias de distribuição essa separação entre a atividade de distribuição e a de comercialização é muito importante especialmente mediante a perspectiva de introdução do by pass comercial. A adoção do unbundling contábil todavia requer do regulador um processo contínuo de identificar práticas anti-regulados a monitoramento e auditoria nas contas dos concorrenciais. fim de Nos parece que o balanço final entre benefícios e custos é positivo e propõe-se que seja implementada a separação contábil das empresas atuantes em atividades naturalmente monopolísticas e potencialmente competitivas ao mesmo tempo. O caso mais evidente é o das concessionárias de distribuição de gás que operam as redes físicas de distribuição além de comercializarem o gás. A implementação desta medida no entanto necessitaria da participação dos órgãos responsáveis em cada Estado da federação e em alguns casos da alteração dos contratos de concessão das empresas privatizadas como no caso do Estado do Rio de Janeiro. d Liberação de usuários finais por classe de consumo Esta prática tem como principal objetivo a introdução da concorrência a montante uma vez que os consumidores finais a princípio grandes consumidores indústrias e UTEs e depois consumidores com menor demanda poderiam escolher de quem desejam comprar o gás que irão consumir. A regulação da indústria de gás natural por parte da ANP se inicia no upstream na atividade de E&P e termina na atividade de transporte quando o gás natural é entregue nos city-gates. A partir daí ou seja na atividade de distribuição a regulação passa a ser de responsabilidade dos Estados da federação por meio de suas agências estaduais de regulação de serviços públicos. Esse fator dificulta a harmonização do processo regulatório em toda a cadeia dadas não apenas as diferenças com relação à indústria nos distintos estados mas também o grau de maturidade e dinamismo das próprias agências. De qualquer modo dada a fundamental importância da possibilidade de escolha do supridor de gás para os grandes consumidores para a viabilização da concorrência a proposta é a de que a permissão do by pass comercial para grandes consumidores seja antecipada pelo menos nos grandes centros consumidores do país Rio de Janeiro e São Paulo onde o mercado cativo Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> residencial comercial e automotivo já representam uma parcela significativa das vendas totais o que viabiliza economicamente a atividade das concessionárias. A implementação desta medida no entanto não seria simples. Em função da existência de contratos de concessão para a distribuição de gás natural já firmados entre estados e concessionárias como nos casos dos estados do Rio de Janeiro e de São Paulo não está prevista a utilização da prática de liberação de consumidores para a escolha do fornecedor mesmo sendo eles grandes consumidores durante a próxima década uma vez que os contratos garantem o mercado cativo na área de concessão por um período de <NUMBER> anos no caso do Rio de Janeiro e <NUMBER> anos no caso de São Paulo após a entrada em operação da concessionária. Assim a utilização desse mecanismo clássico de introdução de concorrência é bastante complexa no caso brasileiro ao menos para os estados que já realizaram a privatização de suas concessionárias. Caso se queira implementar tal medida será necessário ir de encontro a um ato jurídico perfeito celebrado entre consórcios de empresas e um estado da federação. e Exigência de aprovação dos contratos entre os agentes por parte da ANP Como citado anteriormente a Lei de criação da ANP não lhe confere essa atribuição estabelecendo que as partes devem negociar livremente sem a presença da Agência e firmar seus contratos. A legislação prevê apenas que no caso de as partes não conseguirem chegar a um acordo elas devem procurar a ANP que intermediará o conflito e estabelecerá uma solução para o mesmo. Esta medida visa facilitar e agilizar o processo de negociação e assinatura dos contratos. Hoje como não é necessário que a ANP aprove os contratos entre as partes estes podem conter cláusulas discriminatórias que vão de encontro ao modelo de funcionamento do setor proposto pela Agência dificultando o processo de implantação da concorrência. O problema maior está entretanto no fato de que uma vez que o contrato é assinado entre duas ou mais partes ele passa a ser um instrumento juridicamente perfeito e não é facilmente alterável. Assim uma vez que os contratos tenham sido assinados o processo regulatório fica sujeito às cláusulas contratuais. Neste sentido a proposta que objetiva a clareza e a transparência no setor bem como a facilitação do processo regulatório subsequente é a exigência de que a ANP aprove os contratos firmados entre quaisquer agentes que atuem na cadeia do gás natural. Para que tal medida seja implementada será necessária a publicação de legislação que atribua a Agência a competência para o desenvolvimento desta tarefa. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Anexos ANEXO I PRINCIPAIS AGENTES DO MERCADO BRASILEIRO DE GÁS NATURAL Empresa Atividades Participações no Brasil nas Atividades da Cadeia de Produção de Gás Natural e Energia Petrobras Brasil BG Inglaterra Toda a cadeia produtiva do petróleo e derivados e gás natural fabricação e comercialização de lubrificantes indústria petroquímica geração de energia Transpetro Gaspetro BR Distribuidora Blocos Licitados CEG RJ UTEs E&P transporte armazenamento e distribuição de petróleo e gás natural comercialização de GNL geração de energia elétrica TBG Gasoduto Cruzeiro do Sul Comgás Blocos Licitados Enron EUA Transporte de gás natural cadeia de energia no atacado petróleo gás e eletricidade infra-estrutura TBG Gasocidente Algás AL Bahiagás BA Compagás PR Copergás PE Emsergás SE UTEs Subsidiária da Petrobrás responsável pela comercialização do gás natural no país TBG TSB CEG-Rio RJ Parceiros no Brasil nas Atividades da Cadeia de Produção de Gás Natural Shell TotalFinaElf El Paso BG Agip Enterprise Oil BP ESSO MOBIL Petroserv Santa Fe Texaco Repsol-YPF Chevron outros. Enron Gaspetro Shell El Paso Petrobras Chevron YPF Petroserv Pan American Petrouruguay BG Gaspetro Shell TotalFinaElf El Paso BR Distribuidora BG Enron Shell TotalFinaElf El Paso Ipiranga Tecgas YPF Iberdrola Gas Natural Pluspetrol BR Distribuidora Área Geográfica de Atuação Mercados Estratégicos Brasil Angola Argentina Bolívia Colômbia Cuba Equador Estados Unidos Guiné Equatorial Líbia Nigéria Peru Reino Unido Trinidad e Tobago Inglaterra Argentina Bélgica Bolívia Brasil Cazaquistão Egito Filipinas Índia Itália Malásia Rússia Singapura Tailândia Tunísia Trinidad e Tobago EUA Argentina Brasil China Colômbia Índia Trinidad e Tobago Bolívia Brasil Gaspetro Brasil Ipiranga Brasil Shell Holanda Reino Unido E&P refino transporte e distribuição de petróleo e derivados transporte de gás natural indústria petroquímica fabricação de óleos E&P e distribuição de petróleo e gás natural fabricação e distribuição de lubrificantes geração de energia elétrica estudos de fontes renováveis indústria química TSB Blocos Licitados Gaspetro Tecgas TotalFinaElf YPF Brasil Argentina Chile TBG Gasocidente Comgás SP Blocos Licitados UTEs BG Enron Gaspetro TotalFinaElf El Paso Petrobras Entreprise Oil Transredes ESSO Mobil Petrogal BP British Borneo Oriente Médio Europa África do Sul Argentina Brasil Bolívia Canadá China Colômbia Equador EUA Índia Japão Malásia Peru Rússia outros. Fonte: Elaboração própria a partir de dados da ANP e das homepages das empresas. Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Anexos ANEXO I PRINCIPAIS AGENTES DO MERCADO BRASILEIRO DE GÁS NATURAL Continuação Empresa Atividades E&P refino e distribuição de TotalFinaElf petróleo e derivados distribuição de lubrificantes comercialização de GLP transporte e distribuição de gás natural E&P de petróleo e gás natural transporte armazenamento e processamento de gás natural geração de energia elétrica serviços de telecomunicações Produção refino e distribuição de petróleo e derivados e gás natural França Bélgica El Paso EUA Agip Itália Participações no Brasil nas Atividades da Cadeia de Produção de Gás Natural e energia TBG TSB Blocos Licitados TBG Blocos Licitados UTEs Parceiros no Brasil nas Atividades da Cadeia de Produção de Gás Natural BG Enron Gaspetro Shell YPF Tecgas Ipiranga Petrobras Enterprise ESSO BG Enron Gaspetro Shell TotalFinaElf Petrobras Petroserv GasBrasiliano SP Blocos Licitados ENI Texaco YPF Petrobras Repsol-YPF Petroleira que atua de forma Espanha Argentina integrada nos setores de petróleo química gás e eletricidade Gas Natural RJ TSB Blocos Licitados CEG RJ CEG-Rio RJ Gas Natural Sul SP UTEs BR Distribuidora Brasil Distribuição de petróleo e derivados e gás natural Algás AL Bahiagás BA CEG RJ CEG-Rio RJ Cegás CE Compagás PR Copergás PE Emsergás SE E. Santo ES MSGás MS PBGás PB Potigás RN Rongás RO SCGás SC Sulgás RS Fonte: Elaboração própria a partir de dados da ANP e das homepages das empresas. Gaspetro Ipiranga Tecgas TotalFinaElf Santa Fe Petroserv Petrobras JAPEX Texaco Agip Unocal BG Statoil Enterprise Enron Pluspetrol Gaspetro Gas Natural Iberdrola Área Geográfica de Atuação Mercados Estratégicos França Argélia Argentina Bolívia Brasil Canadá Cazaquistão China Colômbia EUA Índia Inglaterra Itália México Nigéria Rússia Trinidad e Tobago Venezuela Oriente Médio EUA Brasil Eslováquia Hungria Inglaterra Portugal República Tcheca Turquia Itália Arábia Saudita Brasil China Equador Espanha EUA França Indonésia Portugal Romênia Rússia Venezuela Espanha Argentina Alemanha Argélia Bolívia Brasil Cazaquistão Chile Colômbia Dinamarca Equador França Indonésia Inglaterra Líbia Marrocos México Peru Portugal Trinidad e Tobago Venezuela Brasil Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Anexos ANEXO II EMPRESAS QUE PARTICIPAM DA ATIVIDADE DE E&P Nas três rodadas de licitação de blocos efetuadas pela ANP até o momento <NUMBER> empresas adquiriram participação nos blocos para executarem as atividades de exploração e desenvolvimento. Estas empresas ordenadas alfabeticamente são as seguintes: Agip Amerada Hess BG BP British Borneo CBPI Chevron Coastal El Paso Enterprise Oil ESSO Frade Japão Petróleo Ltda. Ipiranga JAPEX Kerr-McGee Koch Maersk MOBIL Ocean Odebrecht Pan Canadian Pennzenergy Perez Companc Petrobrás Petrogal Petróleo Trevo Petroserv Phillips Queiroz Galvão Rainier Samson Santa Fe Shell Sipetrol SK SOTEP Statoil TDC Tecpetrol Texaco TotalFinaElf Unocal e UP. ANEXO III PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA POR EMPRESA NA ATIVIDADE DE TRANSPORTE BBPP1 Enron TBG TSB Gasocidente Gaspetro Ipiranga Shell Tecgas <NUMBER> Os <NUMBER> de participação da BBPP na TBG estão divididos da seguinte forma: <NUMBER> BG <NUMBER> El Paso e <NUMBER> Totalfina Gas e Power Brazil <NUMBER> Os <NUMBER> de participação da Transredes na TBG estão divididos da seguinte forma: Enron <NUMBER> Shell <NUMBER> e FP Bolívia <NUMBER>. TotalFinaELF Transredes2 <NUMBER> YPF <NUMBER> Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Anexos ANEXO IV PARTICIPAÇÃO ACIONÁRIA POR EMPRESA NA ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO Estado BR Dist. Petros BG Shell Enron Gas Natural Iberdrola Agip ENI Pluspetrol Gaspetro Petrobras BNDESPar Outros <NUMBER> Algás - AL Bahiagás - BA CEG - RJ CEG-RIO - RJ Cegás - CE Cigás - AM Comgás - SP Compagás - PR Copergás - PE Emsergás - SE E. Santo - ES GasBrasiliano - SP Gasmig - MG Gas Natural Sul - SP MSGas - MS PBGás - PB Potigás - RN Rongás - RO SCGás - SC Sulgás - RS Empresas que ainda não entraram em operação. Já considerando a compra da Petrobras. Fonte: ANP <NUMBER> Participações Cruzadas no Setor de Gás Natural <NUMBER> Anexos ANEXO V INTEGRAÇÃO VERTICAL NAS INDÚSTRIAS DE GÁS NATURAL E ENERGIA ELÉTRICA NOS EUA Holding Transporte Produção Processamento Distribuição Comercialização Gás Natural Energia Elétrica Comercialização Cogeração TOTAL Geração Transmissão e Distribuição X X X X X X X X X X X X X X <NUMBER> Coastal Corp. Columbia Energy Group Consolidated NG Co. Duke nergy Corp. El Paso Energy Corp. KN Energy Inc. MDU Resources Group Inc. Northern States Power PG&E Corp. Reliant Energy Inc. Williams Companies Inc. TOTAL Fonte: EIA. Apenas a título ilustrativo é apresentada esta tabela que mostra que mostra que a empresa com empreendimentos em um menor número de atividades participa em três segmentos da cadeia do gás e ou energia elétrica. X X X X X X X X X X X X <NUMBER> X X X X X X X X <NUMBER> X X X X X X X X X X X <NUMBER> X X <NUMBER> X X X X X X X X X <NUMBER> X X X X X X X X <NUMBER> X X X X X X 6. Metodologia adotada pela Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis para detecção de cartéis Coordenadoria de Defesa da Concorrência Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis Autores: Douglas Pereira Pedra Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho Orlando de Araújo Vilela Patricia Huguenin Baran Rodrigo Milão de Paiva Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência: Teresa Pacheco de Melo <NUMBER> de junho de <NUMBER> Metodologia adotada pela Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis para detecção de cartéis1 Douglas Pereira Pedra Lúcia Maria Navegantes de Oliveira Bicalho Orlando de Araújo Vilela Patricia Huguenin Baran e Rodrigo Milão de Paiva I. Introdução A presente Nota Técnica tem como objetivo apresentar a atual metodologia utilizada pela Coordenadoria de Defesa da Concorrência CDC da Agência Nacional do Petróleo ANP para detecção de indício de cartel no mercado de combustíveis nacional seus limites em vista dos instrumentos atualmente à disposição da Agência e perspectivas. A elaboração deste documento torna-se necessária a fim de fornecer maior transparência e clareza a respeito da metodologia utilizada pela ANP em virtude particularmente do grande volume de análises que são regularmente elaboradas por esta CDC com o intuito de detectar a presença de indícios de prática de cartel no mercado de combustíveis por ela regulados. Paralelamente a presente Nota Técnica busca ainda fornecer alguns esclarecimentos sobre a atuação da ANP no âmbito da defesa da concorrência tendo em vista sua competência legal à luz das modificações institucionais e estruturais pelas quais vem passando o setor de combustíveis no Brasil a partir da década de <NUMBER>. Nesse sentido o trabalho está dividido em oito seções além desta introdução. Na seção seguinte serão brevemente abordadas as modificações institucionais e legais que permitiram a introdução de maior grau de competição no setor de combustíveis no Brasil a partir da década de <NUMBER>. A terceira seção apresenta de forma sucinta conceitos básicos sobre a política de defesa da concorrência e da prática de conluio entre os agentes conhecida como cartel para em seguida na quarta seção abordar o papel da ANP bem como sua atuação no âmbito da defesa da concorrência. A quinta seção apresenta algumas contribuições da literatura internacional sobre metodologias de detecção de cartéis e na sequencia seção sexta é apresentada a metodologia atualmente utilizada pela ANP para detecção de cartéis. Na sétima seção são apresentadas as perspectivas de modificação da atual metodologia a partir da eventual disponibilização de novos instrumentos que permitam a ANP acesso a dados mais acurados sobre o mercado de combustíveis. Ainda nesta seção serão por fim apresentadas algumas considerações finais sobre o trabalho. <NUMBER> Originalmente elaborado como Nota Técnica n <NUMBER> CDC. <NUMBER> II Introdução da Concorrência no mercado de combustíveis no Brasil Desde a edição do Decreto-lei <NUMBER> emitido pelo então presidente Getúlio Vargas e a criação do Conselho Nacional do Petróleo CNP o setor brasileiro de petróleo e seus derivados se caracterizou pela forte presença do Estado seja por meio da instituição do monopólio estatal como ocorreu para as atividades de pesquisa lavra refino2 importação e transporte de petróleo e de seus derivados seja por meio do controle de preços margens de comercialização e fretes como ocorreu para os segmentos de distribuição e de revenda de combustíveis derivados de petróleo. A partir da década de <NUMBER> entretanto uma série de mudanças estruturais e legais começaram a ser implementadas em diversos setores produtivos da economia entre os quais se encontra o de petróleo e derivados a fim de reduzir a presença do Estado nesses segmentos. O principal argumento para essa mudança era de que os governos haviam falhado na gestão eficiente desses setores. Entre outras coisas iniciou-se um movimento de liberalização e privatização nas indústrias de infra-estrutura com o objetivo de introduzir concorrência e torná-los mais eficientes. Dentro desse contexto foi publicada em <NUMBER> a Lei <NUMBER>. <NUMBER> que dá início a nova fase da política brasileira de defesa da concorrência. No que concerne ao setor de petróleo e gás natural especificamente foi editada em <NUMBER> a Lei <NUMBER>. <NUMBER> ato normativo que estabelece os princípios básicos que passaram a nortear as atividades das indústrias de petróleo derivados e gás natural3 ANP <NUMBER>. A Lei <NUMBER>. <NUMBER> entre outras medidas ainda instituiu a Agência Nacional do Petróleo ANP <NUMBER> com a atribuição de regular contratar e fiscalizar as atividades inerentes à indústria de petróleo e seus derivados gás natural e biocombustíveis no Brasil5. Dentro desse processo de redução da interferência do Estado no segmento de petróleo e gás natural6 o governo federal iniciou ainda na década de <NUMBER> processo de liberalização dos preços dos derivados de petróleo ao longo <NUMBER> Apesar de o a Constituição Federal de <NUMBER> em seu artigo <NUMBER> estabelecer que o exercício da atividade de refino no Brasil cabia exclusivamente à Petrobras operavam no país à época da promulgação da Constituição duas refinarias privadas a Refinaria Ipiranga e a de Manguinhos e foi permitido a ambas dar continuidade a suas operações. A partir de então entretanto elas não poderiam realizar qualquer investimento para ampliação da capacidade de refino apenas a Petrobras poderia investir em refino no país Mathias e Szklo. Esse quadro só foi alterado em <NUMBER> com a edição da Emenda Constitucional n <NUMBER>. <NUMBER> Em <NUMBER> foi editada a Lei <NUMBER>. <NUMBER> que trata especificamente do segmento de gás natural no Brasil. <NUMBER> A partir de janeiro de <NUMBER> com a edição da Lei <NUMBER>. <NUMBER> que dispõe sobre a introdução do biodiesel na matriz energética brasileira a ANP passou a chamar-se Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis. <NUMBER> Também cabe mencionar que a Lei <NUMBER>. <NUMBER> estabeleceu os princípios e objetivos da política energética nacional e criou o Conselho Nacional de Política Energética CNPE. <NUMBER> Segundo o artigo <NUMBER> da Constituição Federal de <NUMBER> cabia exclusivamente à Petrobras o exercício das atividades de exploração e produção de petróleo gás natural e outros hidrocarbonetos refino transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos produzidos no país o transporte por meio de dutos de petróleo seus derivados e gás natural bem como a importação e a exportação de petróleo e derivados. Em <NUMBER> esse quadro começa a mudar com a edição da Emenda Constitucional n <NUMBER> que determinou que a União poderá contratar com empresas públicas ou privadas a realização das atividades relacionadas à indústria do petróleo e gás natural enumeradas no art. <NUMBER> da Constituição Federal ou seja manteve-se o monopólio da União mas a Petrobras não tinha mais a exclusividade legal de sua exploração. <NUMBER> de toda sua cadeia além de gradual redução dos subsídios governamentais à indústria de hidrocarbonetos. Cabe aqui observar que embora a liberalização dos preços tenha sido iniciada nos primeiros anos da década de <NUMBER> foi somente a partir da Lei <NUMBER>. <NUMBER> a chamada Lei do Petróleo que essa liberalização no setor de combustíveis se deu de modo mais efetivo tendo sido concluída em <NUMBER> de Dezembro de <NUMBER>. Um dos eixos orientadores da ampla reforma legal e institucional implementada na indústria de hidrocarbonetos da qual o processo de liberalização dos preços de combustíveis fez parte era a introdução da concorrência no setor de combustíveis e para que isso ocorresse de modo mais efetivo tornava-se necessário a eliminação de barreiras institucionais existentes à entrada de novos agentes no mercado. Além disso os órgãos do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência7 SBDC ficaram incumbidos das tarefas de promoção e da defesa da concorrência no setor nas quais contariam com o auxílio da ANP. A introdução da concorrência nos mercados não constituía entretanto um fim em si mesmo e como principal justificativa para a promoção de um mercado concorrencial está o fato de a concorrência incentivar as empresas a se tornarem eficientes e oferecerem uma maior variedade de produtos e serviços a preços mais baixos. Em uma economia de mercado competitiva os sinais de preço e de lucro tendem a ser livres de distorções e criar incentivos para as empresas redirecionarem recursos de utilização menos valiosa para a de maior valor agregado. A tomada de decisões de forma descentralizada pelas empresas promove a alocação eficiente de recursos escassos da sociedade aumenta o bem-estar do consumidor além de acelerar o progresso e a inovação tecnológica OCDE <NUMBER>. Sendo assim a busca de um maior grau de concorrência na indústria de petróleo e gás natural objetivou em última instância a maximização do bem-estar da sociedade no que diz respeito ao resultado das atividades desta indústria. III Defesa da Concorrência e a prática de cartel Em mercados com maior grau de competição as empresas também têm incentivos para adquirir poder de mercado ou seja obter controle discricionário sobre os preços e outros fatores a ele relacionados de forma a <NUMBER> Compõem o SBDC i a Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda SEAE responsável por emitir pareceres econômicos em atos de concentração investigar condutas para oferecer representação à SDE bem como elaborar facultativamente pareceres em investigações sobre condutas anticoncorrenciais ii a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça SDE - responsável por instruir processos administrativos relativos a condutas anticompetitivas e atos de concentração econômica fusões aquisições etc. bem como enviar seus pareceres de forma não vinculativa ao CADE e iii Conselho Administrativo de Defesa Econômica CADE autarquia vinculada ao ministério da Justiça responsável pela decisão final na esfera administrativa dos processos instruídos pela SDE ou SEAE. Logo é ao CADE que compete após receber os pareceres não vinculativos da SDE e da SEAE julgar as condutas anticoncorrenciais e os atos de concentração econômica. <NUMBER> auferir lucros acima do normal determinantes das transações comerciais. É nesse ponto que entra em análise a política de defesa da concorrência. Deve-se entretanto ressaltar que a lei antitruste não visa a combater o poder de mercado em si mas tão somente o seu abuso Mello <NUMBER>. Como bem observa Possas <NUMBER> há mesmo situações particularmente em indústrias nas quais o conteúdo tecnológico é muito forte e sua mudança muito rápida em que a perspectiva de auferir lucros acima do normal é o que viabiliza a realização por parte das firmas dos investimentos produtivos e de P&D desejáveis no nível e ritmo adequados de forma a gerar maiores benefícios à sociedade. Nesse sentido deve ficar claro que embora a existência de poder de mercado seja condição necessária para a aplicação da lei antitruste só isto não é suficiente é necessário caracterizar seu abuso o que ocorre por exemplo quando tal poder de mercado é obtido com a limitação da concorrência através do levantamento de barreiras ao comércio que impeçam a entrada de novos agentes no mercado da celebração de acordos anti-competitivos entre os agentes de mercado a fim de fixar preços quantidades ou mesmo dividir parcelas do mercado. A política de concorrência é implementada por meio de duas classes distintas de instrumentos convencionalmente denominados i estruturais e ii comportamentais de conduta. Os instrumentos estruturais relacionam-se principalmente às fusões à presença de barreiras estruturais à entrada ao grau de concentração do mercado ou ao domínio exercido pela posição dominante de determinada empresa. Já os componentes orientados pela conduta referem-se às práticas empresariais tais como fixação de preços e acordos anti-competitivos como o cartel. Embora os instrumentos de conduta e estruturais sejam frequentemente tratados de forma distinta deve-se ressaltar que a relação entre a estrutura de mercado e a conduta de mercado é interativa OCDE <NUMBER>. Nesse sentido cabe lembrar que grande parte da literatura antitruste costuma apontar inclusive elementos estruturais de mercado como facilitadores da formação de conluio entre empresas tais como i alto grau de concentração do mercado ii presença de barreiras à entrada de novos competidores iii semelhança entre as empresas quanto a suas estruturas de custos processos ou número de produtos iv produto relevante homogêneo e v presença de condições que facilitem a coordenação entre o cartel como a disponibilidade de informações sobre as transações de venda quem vendeu quanto para quem por qual preço. Embora possa haver divergência na literatura antitruste quanto aos objetivos da política de defesa da concorrência8 um ponto no qual há concordância é a repulsa à formação de cartéis. Tais acordos são amplamente reconhecidos como tentativa de reproduzir a prática monopolista de elevar os preços acima do nível competitivo reduzindo a produção. Essa conduta resulta na má alocação dos recursos e na redução do bem estar dos consumidores. Sendo assim a prática de acordos entre concorrentes a fim de fixarem preços ou <NUMBER> De acordo com OCDE <NUMBER> uma das únicas em áreas em parece haver consenso entre as legislações antitruste de diferentes países no que tange aos objetivos da política de defesa da concorrência refere-se a que esta deve visar à proteção da concorrência eliminando ou evitando práticas restritivas de empresas privadas ou públicas que interfiram de forma adversa no processo competitivo. <NUMBER> mesmo fraudarem licitações é amplamente condenada entre aqueles que trabalham com política antitruste. Os acordos entre concorrentes também chamados de acordos horizontais abrangem uma ampla gama de práticas que vão desde joint ventures publicidade ou comercialização conjunta até cartéis de fixação de preços e fraude licitatória. Como ponto em comum entre estes diversos acordos que podem ser explícitos ou não há a redução na liberdade dos agentes em agir de forma independente. Por outro lado deve ficar bem claro que isto não implica necessariamente em prejuízo ao processo competitivo ou redução do bem-estar da sociedade ou seja nem todos os acordos entre concorrentes prejudicam a concorrência. Existem diversos casos em que acordos entre concorrentes podem resultar em benefícios ao processo competitivo como por exemplo no caso de uma joint venture que vise ao desenvolvimento de um novo produto ou tecnologia de forma que dois concorrentes se unem para realizar determinada atividade de P&D que não teriam condições de arcar individualmente. Por outro lado existem casos em que a conseqüência do acordo horizontal é a eliminação da concorrência por meio da redução na quantidade ofertada e elevação de preços como é o caso dos cartéis. O cartel pode ser definido como acordos explícitos ou tácitos entre concorrentes que tem por objeto limitar a concorrência. Dentre as formas mais comuns de cartel podemos citar i acordos de fixação de preços ii acordos de fixação de quotas de produção iii divisão de mercados geográficos e iv adoção de práticas concertadas entre concorrentes em processos de licitação. De acordo com os artigos <NUMBER> e <NUMBER> da Lei n8. <NUMBER> as condutas acima descritas ou seja a prática de cartel constitui infração à ordem econômica. Além disso conforme disposto na Lei n <NUMBER>. <NUMBER> no Brasil a prática de cartel também constitui crime contra a ordem econômica punível com multa ou prisão de <NUMBER> a <NUMBER> anos em regime de reclusão. Dentre as infrações contra a ordem econômica previstas na Lei n. <NUMBER> o cartel se destaca pelo grande número de denúncias de sua ocorrência no que concerne ao mercado de combustíveis líquidos. A cartelização diminui as opções de compra do consumidor e conseqüentemente reduz o seu bem-estar. Segundo estimativas da Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico OCDE a existência de cartel faz com que os produtos sejam vendidos a preços de <NUMBER> a <NUMBER> mais caros do que o normal ou seja caso não houvesse cartel. IV - O Papel da ANP na Defesa da Concorrência e sua Atuação na repressão de condutas anticompetitivas no mercado de combustíveis líquidos <NUMBER> Dentre as competências específicas da ANP atribuídas pela Lei <NUMBER>. <NUMBER> está a de implementar dentro de sua esfera de atribuições a política nacional de petróleo gás natural e biocombustíveis com ênfase na garantia do suprimento de derivados de petróleo gás natural e seus derivados e biocombustíveis em todo território nacional e na proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço qualidade e oferta dos produtos. A Agência entretanto não regula preços nem tampouco a quantidade ofertada deve atingir o objetivo legal quanto a estes aspectos através da proteção do processo competitivo nos mercados. Além disso o mesmo ato legislativo Lei <NUMBER>. <NUMBER> estabelece em seu artigo primeiro a promoção da livre concorrência entre os princípios e objetivos da Política Energética Nacional. implementados A garantia de concorrência é fator essencial para o sucesso dos modelos tanto nos segmentos de upstream quanto nos segmentos integrantes do downstream. Nesse sentido são de extrema importância as ações da Agência tanto em seu aspecto preventivo buscando evitar o surgimento de estruturas de mercado que afetem o processo concorrencial quanto em seu aspecto repressivo através das ações de monitoramento e atuação junto aos demais agentes do Estado. No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência sua aplicação no âmbito da Administração Pública Federal é competência do chamado Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência SBDC que conforme anteriormente exposto é formado pelo CADE SDE e SEAE. A defesa da concorrência aplicação da Lei <NUMBER>. <NUMBER> no âmbito dos setores regulados por esta Agência é portanto competência do CADE. <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> estabelece entretanto que esta Agência no exercício de suas atribuições deverá comunicar ao CADE e à SDE fatos que configurem ou possam configurar infrações contra a ordem econômica para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da Lei n. <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER>. Com base nos indícios de infração à ordem econômica apresentados pela ANP a SDE pode instaurar um processo administrativo contra as empresas representadas caso julgue que há indícios suficientes para eventual condenação ou caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são fortes o suficiente para instauração imediata de um processo administrativo a Secretaria pode promover averiguações preliminares para obter informações adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada prática anticoncorrencial. A partir do reconhecimento por parte da ANP da necessidade de proteção do processo competitivo nos mercados por ela regulados para o sucesso <NUMBER> O artigo <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> dispõe ainda em seu parágrafo único que cabe ao CADE notificar à ANP do teor da decisão que aplicar sanção por infração da ordem econômica cometida por empresas ou pessoas físicas no exercício das atividades relacionadas com o abastecimento nacional de combustíveis. <NUMBER> do novo modelo foi criada em <NUMBER> a Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP CDC. A área de defesa da concorrência na ANP por meio da atuação da CDC ANP em sua interação com os órgãos do SBDC abrange duas vertentes: a prevenção de práticas anticompetitivas por meio do controle das estruturas de mercado e a repressão de condutas anticoncorrenciais. A atuação da Agência no que tange à primeira vertente consiste em emitir quando solicitado pela SDE pareceres técnicos acerca das operações de fusão e aquisição de empresas da indústria de petróleo e seus derivados gás natural e biocombustíveis submetidas à análise do SBDC. A Coordenadoria também elabora sob a forma de notas técnicas estudos acerca dos mercados de combustíveis com a finalidade de atender solicitações da SDE. Esses estudos têm por objetivo identificar indícios da ocorrência de práticas anticoncorrenciais por parte dos agentes que atuam no abastecimento nacional de combustíveis a partir da análise do comportamento dos preços e da estrutura de mercado. Eventualmente o CADE faz diligências com o fito de obter informações adicionais concernentes aos processos já instruídos pela SDE. Nesse caso esta Coordenadoria manifesta-se também por intermédio de notas técnicas uma vez que se refere a algum ponto específico sobre o qual os conselheiros do CADE não se encontravam suficientemente convencidos. Adicionalmente a Coordenadoria elabora notas técnicas acerca dos mercados de combustíveis com a finalidade de atender solicitações dos poderes Judiciário Legislativo e Executivo do Ministério Público Federal dos Ministérios Públicos Estaduais dos PROCONS e de outras entidades públicas ou civis em todo o país. Tais estudos têm por objetivo investigar a existência de indícios da ocorrência de práticas anticoncorrenciais por parte dos agentes que atuam no abastecimento nacional de combustíveis. Nos casos em que haja elementos para caracterizar indícios de infração contra a ordem econômica os estudos são também enviados à SDE e ao CADE para a adoção para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da Lei <NUMBER> conforme previsto no artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo. Por fim é válido mencionar o trabalho de assessoramento e consultoria da CDC junto às demais áreas da ANP nos momentos anteriores à edição pela agência de atos normativos que possam impactar o mercado do ponto de vista concorrencial. O trabalho de assessoramento é realizado através da participação de reuniões com as áreas responsáveis pela elaboração e emissão do ato normativo e ou em grupos de trabalho especialmente constituídos para essa finalidade. O trabalho de consultoria é realizado pela emissão pela Coordenadoria de pareceres em resposta a questionamentos realizados pelas demais áreas da agência. <NUMBER> V - Metodologias Internacionais de Detecção de Cartel Em virtude de diversos fatores tais como volume de capital inicial escala de produção e necessidade de investimentos em ativos de alto conteúdo tecnológico as estruturas de mercado nas diferentes etapas da cadeia de petróleo variam bastante entre si. A necessidade de criação de um ambiente competitivo ao longo de toda a cadeia é entretanto condição para o sucesso dos modelos implementados seja no segmento de upstream quanto no downstream. Deste modo torna-se importante para as autoridades reguladoras e de defesa da concorrência o conhecimento das metodologias que têm sido desenvolvidas para a detecção de cartéis. Nesse sentido vale primeiramente apresentar um caso que exemplifica como a detecção de cartéis a partir da análise de informações econômicas e estruturais de mercado pode ser uma tarefa mais complexa do que parece. De fato uma das importantes contribuições desse ramo de pesquisa foi demonstrar a invalidade de algumas premissas até então adotadas como verdades. Um bom exemplo nesse sentido foi o trabalho de Green e Porter <NUMBER> demonstrando que a ocorrência de guerras de preços entre as firmas não exclui a possibilidade de estas estarem atuando em conluio. Para que se compreenda a importância de se ter desfeito essa crença vale ressaltar que até o começo da década de <NUMBER> investigações de mercados para os quais se observavam guerras de preços eram consideradas desnecessárias pois se acreditava que a ocorrência destas guerras seria um demonstrativo da incapacidade do cartel para a fixação de preços. Green e Porter <NUMBER> demonstraram que em mercados nos quais não é possível a observação das quantidades ofertadas pelas firmas rivais a ocorrência de guerras de preços não permite excluir a existência de um conluio em bom funcionamento. Nesse caso antes de representar indício de impotência do cartel para a obtenção de seus objetivos as guerras de preços seriam reflexo da implementação pelas empresas das estratégias necessárias para a sustentação da colusão. Para compreender o argumento de Green e Porter <NUMBER> é preciso imaginar o funcionamento de um cartel em que não seja possível o monitoramento das quantidades ofertadas por seus membros. Em semelhante cartel cada membro percebe a variação da demanda por seus produtos mas não sabe se estas variações se devem à perda de clientes para adversários que estariam burlando o cartel ou a uma redução geral da demanda para toda a indústria. Por outro lado a necessidade de estabelecer incentivos para a manutenção do conluio torna necessária uma reação punitiva das empresas cada vez que um ou mais de seus membros burlarem o acordo. Ocorre que na situação descrita não é possível diferenciar a situação em que um ou mais membros estejam burlando o acordo da situação em que a demanda caia para <NUMBER> todos e por isso a reação punitiva e a conseqüente guerra de preços devem ocorrer em ambas as situações. Uma evidência empírica para da teoria de Green e Porter <NUMBER> foi feita a partir da análise do comportamento de um famoso cartel americano do século XIX o Joint Executive Committee JEC. O JEC funcionou entre os anos <NUMBER> e <NUMBER> - e portanto antes da promulgação do Sherman Act que proibiu combinações de preços entre concorrentes de um mercado - e tratava-se de um conluio formalmente estabelecido entre as ferrovias que realizavam o transporte de grãos entre Chicago e a costa do Atlântico. A análise dos preços praticados pelas ferrovias revelou a ocorrência de guerras de preços durante a vigência do cartel Porter <NUMBER> Cosslet e Lee <NUMBER> e Ellison <NUMBER>. Adicionalmente Elisson <NUMBER> demonstrou que a maior parte das ferrovias de fato aderiu ao acordo estabelecido de modo que as guerras de preços faziam parte da estratégia do conluio e não de um descumprimento do mesmo. Diante do exposto deve-se esperar a ocorrência de uma guerra de preços toda vez que a demanda da referida indústria sofra uma redução inclusive no caso de todas as firmas estarem operando em perfeita obediência ao acordo para a fixação de preços. Na situação descrita a verificação de guerras de preços por si só não permite excluir a possibilidade de existência de um cartel em perfeito funcionamento. Antes de entrarmos na análise das metodologias internacionais para detecção de cartel propriamente ditas é importante observar que há dois tipos básicos de conluio entre as firmas para a fixação de preços: o conluio explícito e o conluio tácito. No primeiro as firmas comunicam-se diretamente entre si para estabelecer o acordo e os preços que serão adotados. Já no conluio tácito as firmas buscam estabelecer um equilíbrio com preços superiores ao nível competitivo sem o uso de comunicação direta. Apenas o conluio explícito é ilegal e por isso é apenas esse tipo de conluio que se deseja identificar. No entanto conforme observa Harrington <NUMBER> as metodologias de detecção de conluio até então disponíveis apenas possibilitam resposta a respeito da possibilidade de existência de conluio não estabelecendo distinção entre esses dois tipos. Deste modo em caso de comprovação da ocorrência de conluio a prova de existência de acordo formal deve ficar a cargo de investigações posteriores. As metodologias para a detecção de cartéis podem ser distinguidas de acordo com os seus objetivos. Um primeiro grupo de metodologias destina-se a realizar a seleção dos mercados de maior probabilidade de ocorrência de cartel. Essa triagem inicial é importante para definir a aplicação dos escassos recursos públicos destinados à investigação de cartéis permitindo a aplicação destes recursos em mercados para os quais a probabilidade de existência de cartel é maior. Um segundo grupo de metodologias destina-se à obtenção de provas conclusivas a respeito da ocorrência de conluio. Nesse caso o conluio para o qual se prova a existência pode ser tanto tácito como explícito e <NUMBER> para a comprovação de comunicação direta entre os agentes envolvidos serão necessárias evidências adicionais. Antes de apresentar uma descrição geral das metodologias econômicas utilizadas para seleção dos mercados a serem investigados é válido ressalvar que em muitos casos a triagem dos mercados se dá por outros critérios como as denúncias de cidadãos clientes ou ex-membros de cartéis beneficiados por programas de leniência. A respeito da importância da adoção de metodologias econômicas para a triagem dos mercados é válido mencionar o trabalho de Friederiszick e Maier-Rigaud <NUMBER> que a despeito de reconhecerem o papel fundamental que tem sido desempenhado pelos programas de leniência argumentam em favor da utilização pró-ativa de metodologias econômicas. As metodologias que selecionam os mercados a serem investigados se dividem em dois grupos distintos: top-down e bottom-up. As metodologias do tipo top-down analisam de forma conjunta diversos grupos de setores para identificar as indústrias mais propensas à colusão. Um exemplo da utilização deste tipo de metodologia é o trabalho de Grout e Sonderegger <NUMBER> que usaram dados sobre os cartéis detectados nos EUA e na Europa e os relacionaram por meio de uma análise de regressão às características das indústrias envolvidas. A partir desta análise os autores obtiveram as probabilidades de colusão para as indústrias que ainda não haviam sido investigadas. Já as metodologias do tipo bottom-up são focadas em um setor ou mercado específico. De acordo com Harrington <NUMBER> essas análises buscam realizar a triagem dos mercados a serem investigados por meio de marcadores de colusão collusive markers. Esses marcadores de colusão são informações contidas nos dados econômicos que indicativos ou de inconsistência com o comportamento competitivo ou de uma quebra estrutural que possa ter como explicação a formação de um conluio. representem Dois exemplos de marcadores de colusão são as afirmações de que sob certas condições a variância dos preços é menor sob colusão e a de que também sob certas condições as participações de mercados das firmas são mais estáveis sob colusão. Harrington <NUMBER> atenta para o fato de que os marcadores de colusão não são universais e que a utilização deles para a seleção dos mercados a serem investigados deve ser precedida de uma análise da adequação de seu uso para o caso do mercado proposto. As estimações das metodologias do top-down e os marcadores de colusão são úteis para selecionar mercados para investigação mas não são capazes de fornecer qualquer tipo de prova conclusiva acerca da existência de conluio. Para que se demonstre esta existência é necessário mais do que observar uma quebra estrutural ou um padrão de comportamento das firmas que não seja explicado por um dado modelo competitivo. É preciso mostrar tipo <NUMBER> que esta quebra estrutural ou comportamento justifica-se pela formação ou prévia existência de um conluio. Conforme explica Harrington <NUMBER> a verificação da ocorrência de colusão pode se dar de duas formas. A primeira delas se dá pela comparação do comportamento de firmas suspeitas de conluio com algum padrão competitivo. Esse padrão pode ser dado pelo comportamento de firmas em mercados semelhantes sobre as quais se saiba estarem atuando competitivamente. Ressalte-se que para a realização do teste é necessário que se tenham dois cuidados: tenham características semelhantes e ii que as firmas do mercado com o qual se faz a comparação estejam atuando competitivamente. i de que os mercados comparados Uma segunda forma de verificar a existência de conluio é pôr em disputa dois modelos um deles competitivo e o outro colusivo e verificar a qual destes modelos melhor se ajustam os dados econômicos observados. Um exemplo do uso deste tipo de metodologia foi realizado por Elisson <NUMBER>. O autor utilizou dados do JEC para comparar a previsão do modelo competitivo de ausência de movimentos dos preços não explicados por movimentos dos custos ou da demanda com a previsão do modelo de colusão desenvolvido por Green e Porter <NUMBER> de que ocorreriam variações de preços não-associadas a alterações dos custos ou da demanda e que as firmas se revezariam entre a prática de altos e baixos preços. Os resultados obtidos por Elisson confirmaram a atuação em conluio dos membros do JEC10. VI - Metodologia Adotada pela Agência Nacional do Petróleo para identificar indícios de cartel no mercado de combustíveis O primeiro passo adotado pela ANP para elaborar análises de condutas anticompetitivas consiste em delimitar o mercado relevante que pode ser definido como o locus composto por produtos e área geográfica no qual o exercício de poder de mercado por parte de uma empresa torna-se possível segundo parâmetros normativos do que se entende por um aumento pequeno mas significativo e persistente do preço11 por meio de ações coordenadas ou unilaterais. ser definidas da seguinte maneira: As dimensões produto e geográfica do mercado relevante podem i Dimensão do produto: compreende todos os produtos serviços considerados substituíveis entre si pelo consumidor devido às suas <NUMBER> De acordo com Elisson apesar de as fraudes ao cartel aparentemente terem ocorrido as evidências indicam que elas foram raras. <NUMBER> O guia SEAE SDE assume como referência aumentos de <NUMBER> ou <NUMBER> por período não inferior a um ano. <NUMBER> características preço e utilização. Inclui-se aqui também a hipótese de os produtos serviços serem substituíveis pela ótica da oferta em que são levados em consideração a possibilidade de ofertantes de um determinado produto serviço a um custo razoável passar a ofertar outro produto serviço. ii Dimensão geográfica: compreende a área em que as empresas condições de ofertam e procuram produtos serviços em concorrência suficientemente homogêneas em termos de preços preferências dos produtos serviços. consumidores características dos <NUMBER> O escopo do mercado relevante é portanto definido para cada situação objeto de análise antitruste em termos de produtos e áreas geográficas como o menor dentre aqueles mercados cuja demanda e oferta apresentem o grau de substituibilidade necessário e suficiente para que o poder de mercado possa vir a ser exercido em nível considerado abusivo ou seja expressivo de poder de mercado - pelos critérios normativos vigentes. No que se refere à dimensão produto o mercado relevante de distribuição e de líquidos deve ser definido separadamente para cada combustível gasolina óleo diesel etanol hidratado combustível gás liquefeito de petróleo GLP e gás natural veicular GNV. Esta definição justifica-se pela ainda baixa substituibilidade entre os combustíveis tanto pelo lado da oferta como pelo lado da demanda12. revenda de combustíveis Já para a dimensão geográfica do segmento de distribuição de combustíveis líquidos a definição do mercado é em geral delimitada pela Unidade da Federação. No entanto em função da logística de distribuição dos produtos dois ou mais estados podem ser agregados ou ainda pode-se agregar um ou mais estados e ou regiões específicas de um estado. No segmento de revenda de combustíveis líquidos a delimitação geográfica corresponde ao município em análise. No que se refere ao cálculo da participação do agente econômico no mercado market-share que é informação essencial para determinação da posse ou não de poder de mercado pelo agente a ANP utiliza para o mercado de distribuição de combustíveis o volume de vendas por empresa. Já para o mercado de revenda de combustíveis é utilizado o número de postos. Logo ao iniciar-se análise de indícios de prática de cartel no mercado de combustíveis deve-se identificar i o combustível comercializado ii <NUMBER> Nesse ponto cabe fazer a ressalva de que com a introdução em <NUMBER> dos veículos flex-fuel ou seja carros que podem funcionar tanto a gasolina quanto a etanol hidratado combustível ou da combinação de ambos em diferentes proporções gerou-se uma substituição quase perfeita entre os dois combustíveis porém restrita aos detentores de veículos com essa tecnologia. Logo à medida que a proporção de veículos flex-fuel vá aumentando na frota nacional de veículos leves a tendência é que o tratamento do mercado desses dois combustíveis passe a se dar de forma cada vez mais integrada. Paralelamente a introdução do Gás natural veicular na matriz de combustíveis brasileira a partir do final da década de <NUMBER> é outro fator que vem contribuindo para a introdução de certo grau de substituição entre combustíveis. a etapa da cadeia de comercialização na qual há suspeita de prática de cartel ou seja se na distribuição ou na revenda e iii número de agentes atuando no mercado relevante. Cabe ressaltar que essas informações são importantes para caracterização da estrutura do mercado analisado e consequentemente sua dinâmica concorrencial. Mercados de revenda de combustível com poucos ofertantes por exemplo tendem a apresentar maior grau de convergência de preços já que alterações nos preços praticados por determinado posto revendedor tendem a ser mais rapidamente percebidas pelos postos rivais que tenderão a acompanhá-lo. Logo nesses mercados um eventual alinhamento de preços pode se dar mais em função das condições estruturais presentes e indicar acordos tácitos13 ou mesmo concorrência entre os agentes e não necessariamente indícios de cartel. Uma vez definido o mercado relevante a metodologia desenvolvida pela Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP para identificar do ponto de vista estritamente econômico indícios de cartéis no mercado de revenda de combustíveis baseia-se na análise simultânea do comportamento tanto da dispersão entre os preços em um mercado relevante quanto da evolução da margem média bruta. É importante observar que a prática anticompetitiva passível de ser detectada a partir da metodologia empregada que toma como base os dados primários dos preços de revenda e de distribuição pesquisados semanalmente por uma empresa contratada pela ANP14 refere-se tão somente ao conluio entre os agentes para combinar preços em um dado mercado relevante. Essa metodologia não contempla portanto acordos de outras naturezas como por exemplo acordos cujo objeto é a restrição de quantidades produzidas ou ofertadas a fixação de condições gerais de compra de insumos a divisão do mercado em função de critérios geográficos ou tipo de consumidor etc Schuartz <NUMBER> os quais são também condutas ilícitas no âmbito da legislação antitruste. Porém a experiência recente mostra que o mais típico no mercado de combustíveis refere-se a acordos entre concorrentes para a fixação de preços. No que se refere à dispersão entre os preços de combustíveis o índice utilizado é o coeficiente de variação que é uma medida de dispersão calculada pelo quociente entre o desvio-padrão e a média de uma determinada <NUMBER> Em forma tácita a colusão entre concorrentes é apenas um reflexo das condições estruturais e dinâmicas de determinados mercados e embora resulte em perda do bem-estar para os consumidores não pode ser condenada se praticada isoladamente. A Defesa da Concorrência no Mercado de Combustíveis ANP SDE. <NUMBER> O Levantamento Semanal de Preços de revenda e de distribuição de gasolina comum álcool hidratado óleo diesel gás natural veicular e GLP nos postos revendedores de combustíveis automotivos e de GLP nos termos da Portaria ANP n <NUMBER> de <NUMBER> é realizado em <NUMBER> localidades. O serviço é prestado para a ANP por uma empresa contratada por meio de licitação para realizar a pesquisa em âmbito nacional com periodicidade semanal. A pesquisa abrange todos os estados brasileiros mais o Distrito Federal e é planejada com base em critérios estatísticos voltados para sua significância e confiabilidade. Essa medida é adequada para comparar um conjunto de valores com distribuições de probabilidade distintas. A razão para não utilizar o desvio-padrão que é a medida mais comum de dispersão é porque o desvio-padrão refere-se a uma média específica e como duas ou mais distribuições podem ter médias diferentes a comparação entre os desvios-padrão de séries com distribuições distintas não é apropriada estatisticamente. Na metodologia adotada quando os coeficientes de variação assumem valores inferiores a <NUMBER> por um período significativo de tempo mais de <NUMBER> semanas em mercados relevantes com mais de <NUMBER> postos revendedores há indicativos de alinhamento de preços. O limite superior estabelecido em <NUMBER> reflete uma pequena dispersão entre os preços o que corresponde em geral que no mínimo <NUMBER> dos preços pesquisados em uma semana estejam em um intervalo de preços bem estreito15. Como exemplo para o caso dos preços de revenda de gasolina comum atualmente o intervalo de preços associado a um tal valor de coeficiente de variação é de R <NUMBER> litro. Entretanto deve-se observar que em mercados de pequeno porte abastecidos por no máximo <NUMBER> estabelecimentos a similaridade dos preços praticados pelos revendedores de combustíveis em geral é uma conseqüência das condições específicas do mercado. Quando o número de ofertantes é reduzido alterações nos preços efetuados por um ou mais agentes são percebidas pelos seus concorrentes a um custo reduzido o que resulta freqüentemente no acompanhamento das flutuações dos preços. Este comportamento em sua forma tácita é reflexo das condições estruturais e dinâmicas de mercados com estas características e não pode ser caracterizado como uma prática anticompetitiva. Quando são verificados coeficientes de variação inferiores ou iguais a <NUMBER> por um período de tempo significativo considera-se que há indicativos de que os preços estabelecidos pelos agentes econômicos estejam convergentes. Nos casos em que o comportamento dos coeficientes de variação apresenta períodos com valores inferiores ou iguais a <NUMBER> intercalados com períodos nos quais esses índices assumem valores no intervalo de <NUMBER> a <NUMBER> a análise contempla para o período como um todo o cálculo do percentual de postos amostrados semanalmente que estão praticando preços muito próximos considerando um intervalo de preços estipulado a partir da base de dados. Dessa forma é possível identificar exatamente os períodos nos quais a similaridade de preços ao consumidor final é evidente considerando os períodos nos quais são registrados os coeficientes de variação inferiores ou iguais a <NUMBER> bem como naqueles em que os índices de dispersão estão mais elevados no intervalo de <NUMBER> a <NUMBER> e mesmo assim a grande maioria dos preços estão concentrados em intervalos bem estreitos16. <NUMBER> A conceituação de intervalo bem estreito depende dos valores da série de dados dos preços de um determinado combustível em um dado período de tempo. <NUMBER> É importante destacar que em algumas situações coeficientes de variação no intervalo de <NUMBER> a <NUMBER> podem refletir uma pequena dispersão de preços da maior parte dos preços pesquisados no mínimo <NUMBER> da <NUMBER> Ao verificar-se indicativos de preços similares em um dado mercado relevante o exame com vistas à identificação da prática anticompetitiva deve prosseguir de tal modo a avaliar o comportamento das margens médias brutas calculadas a partir da diferença entre os preços médios de revenda e os preços médios de distribuição de um combustível considerando um ou mais períodos nos quais foram constatados pequena dispersão entre os preços. O objetivo neste ponto da análise não é tecer considerações acerca dos valores médios das margens brutas ao longo de um período mas sim identificar tanto aumentos significativos que não possam ser explicados por incrementos nos custos associados especificamente à atividade de revenda de combustíveis quanto manutenção das margens médias em patamares elevados por um período de tempo considerável. A sistemática consiste em examinar para o mesmo período a evolução das margens médias do segmento de mercado em análise em alguns municípios do mesmo estado para efetuar a comparação dos níveis das margens médias observadas. A seleção desses municípios considerando todas as localidades pesquisadas em âmbito nacional leva em conta as características sócio-econômicas semelhantes ao do mercado em análise tais como: população renda per capita frota de veículos de passeio per capita número de postos revendedores de combustíveis automotivos e volume de vendas. Esses indicadores são extraídos da base de dados do IBGE17 e da ANP18. A comparação das margens médias brutas dos municípios selecionados permite avaliar se as margens médias do mercado em análise estão em níveis superiores aos que deveriam ser observados em mercados nos quais há rivalidade entre os ofertantes de combustíveis. Dessa forma a metodologia adotada pela ANP sinaliza que há indícios de acordo entre os agentes econômicos com o objetivo de fixar preços de tal forma a auferir margens de lucro acima dos níveis competitivos em um identificados simultaneamente pequena mercado dispersão entre os preços e manutenção das margens médias em níveis elevados por um período de tempo significativo ao compará-las com as de outros mercados com características sócio-econômicas similares os quais funcionam em ambientes competitivos. relevante quando são Ressalta-se mais uma vez que esta metodologia está focada em uma análise estritamente econômica efetuada a partir de dados primários da pesquisa de preços semanal de combustíveis no País de indicadores extraídos amostra conjugado com alguns preços no máximo <NUMBER> da amostra dispersos em relação a grande maioria dos valores. <NUMBER> Os dados são provenientes do website do IBGE no banco de dados Cidades que pode ser encontrado no seguinte endereço eletrônico http: www. br cidadesat topwindow. <NUMBER> Os dados são provenientes da base do cadastro dos agentes regulados e do SIMP Sistema de Informações de Movimentação de Produtos. <NUMBER> do banco de dados Cidades do IBGE e de informações provenientes de bases de dados da ANP referentes ao cadastro dos agentes regulados e à movimentação de produtos. VII - Perspectivas da Metodologia adotada pela ANP tendo em vista nova base de dados e novas ferramentas Conforme já aludido na presente Nota a metodologia adotada pela ANP para detecção de indícios de cartel no mercado de revenda varejista de combustíveis está condicionada a uma base de dados de preços alimentada por pesquisa de preços com uma amostra de <NUMBER> municípios do Brasil além da utilização de ferramentas estatísticas como coeficiente de variação e média aritmética dos preços praticados pelos postos revendedores de combustíveis em um determinado município por um determinado período. Não obstante ser possível nos municípios que integram a pesquisa a obtenção de informações estatisticamente significantes com vistas à sua utilização na detecção de cartéis algumas importantes decorrentes do conjunto de dados disponibilizados para a ANP merecem ser identificadas junto das medidas que podem levar à sua superação. limitações Para fazer frente à presente limitação está em andamento na ANP o projeto de Resolução que dentro outros institui o DECC Documento de Estocagem e Comercialização de Combustíveis documento comprobatório de estocagem e comercialização de combustíveis previsto no inc. VI do art. <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> para o revendedor varejista de combustíveis automotivos. Desse modo o único produto que atualmente faz parte do Levantamento de Preços da ANP que não se encontraria abrangido pela referida minuta de instituição do DECC é o Gás Liquefeito de Petróleo GLP. Caso a minuta não sofra modificações nesses aspectos o DECC deverá ser preenchido e gerado diariamente pelos postos revendedores que deverão enviar semanalmente as informações diárias referentes a estocagem comercialização e preços de combustíveis automotivos à ANP. Assim a primeira limitação identificada seria eliminada uma vez que todos os postos revendedores autorizados pela ANP deverão enviar informações de preços via DECC. Outro ponto identificado como relativas aos agentes econômicos limitador das possibilidades metodológicas a serem adotadas pela ANP é a indisponibilidade de informações georreferenciadas integrantes do abastecimento nacional de combustíveis o que restringe as possibilidades de aperfeiçoamento da delimitação que possibilitem o georreferenciamento quanto à da dimensão geográfica do mercado relevante de revenda de combustíveis além de impossibilitar que análises de natureza espacial sejam incorporadas à metodologia de detecção de cartéis. <NUMBER> Como se sabe a defesa da concorrência utiliza como unidade de análise o conceito de mercado relevante. Um mercado relevante pode ser de forma simples definido como o locus produto região em que o poder de mercado pode hipoteticamente ser exercido. Ele possui portanto duas dimensões: produto e geográfica. O conceito de mercado relevante refere-se portanto ao menor grupo de produtos ou à menor área geográfica no qual um suposto monopolista ou grupo de agentes em conluio pode manter seu preço acima do nível competitivo por um período significativo de tempo. A possibilidade de substituição constitui a variável chave na identificação do mercado relevante uma vez que a livre concorrência depende da possibilidade do exercício de escolha por parte dos consumidores. Assim a dimensão produto em um mercado relevante compreende os produtos ou serviços considerados substituíveis entre si pelo consumidor devido às suas características preços e utilização. No mercado de combustíveis líquidos a dimensão produto é definida individualmente gasolina álcool diesel etc. Na dimensão geográfica um mercado relevante compreende a área em que as empresas ofertam e procuram produtos serviços em condições de concorrência suficientemente homogêneas em termos de preços preferências dos consumidores e características dos produtos e serviços. Atualmente a ANP vem considerando o mercado relevante em sua dimensão geográfica na apuração de uma infração contra a ordem econômica no mercado de revenda de combustíveis líquidos a área equivalente a de um município. A adoção desse critério decorre de uma justificada simplificação da análise a partir da improbabilidade de o consumidor estar disposto a abastecer o seu veículo em outra cidade para se beneficiar de um preço menor de combustível visto que nem sempre é viável economicamente em vista da distância percorrida. Por outro lado em municípios com território e população maiores certamente a delimitação espacial do mercado tende a ser menor do que os limites do próprio município o que não ensejaria ser o atual critério utilizado como o mais adequado uma vez que a correta definição de mercado relevante é fundamental numa análise concorrencial. Existe atualmente no mercado uma série de sistemas de georreferenciamento e geoprocessamento que permitiriam plotar a localização dos postos revendedores de combustíveis num determinado espaço territorial selecionado gerando ainda informações de volume comercializado preços médios praticados situação sócio-econômica de segmentos do território dentre outras informações. <NUMBER> Os servidores da Coordenadoria de Defesa da Concorrência da ANP estão em fase de capacitação em dois desses sistemas o que após a implantação das ferramentas tecnológicas necessárias possibilitará que após a ANP proceder ao georreferenciamento dos postos revendedores de combustíveis do País novos avanços metodológicos que incluam o geoprocessamento de dados e a inclusão de análises de natureza espacial sejam acrescidos aos aperfeiçoamentos desejados na metodologia ora aplicada pela ANP na detecção de cartéis na revenda varejista de combustíveis. A ANP tendo implantado o DECC e o georreferenciamento dos postos revendedores de combustíveis poderá refinar a metodologia atualmente aplicada e mesmo adicionar técnicas alternativas que possam ajudar a identificar situações de indícios econômicos de prática concertada de preços nesse segmento. Tal medida será de grande importância para o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência SBDC pois poderá servir como um filtro mais eficaz dos mercados indicando mercados com maiores probabilidades de ocorrência de cartel e por conseguinte ensejando um procedimento investigatório mais acurado por parte das autoridades competentes. <NUMBER> Bibliografia: ELLISON G. Theories of Cartel Stability and the Joint Executive Committee. Rand Journal of Economics <NUMBER>. The Role of Economics in Cartel em Detection http: www. org fm <NUMBER> RoleofEconomicsinCartelDetectioninE urope. pdf acesso em <NUMBER> in Europe. Disponível GREEN E. Noncooperative Collusion Under Imperfect Price Informalion. Econométrica <NUMBER> Janeiro : <NUMBER>. Predicting Cartels Office of Fair Trading Economic discussion paper Março de <NUMBER>. Handbook in Antitrust Economics Cambridge MA: MIT Press. Lessons learned from Brazilian natural gas industry reform. Energy Policy <NUMBER> pp. Notas sobre o Sistema de Defesa da Concorrência no Brasil. Texto para discussão n. <NUMBER> IE UFRJ. Diretrizes para Elaboração e Implementação de Política de Defesa da Concorrência. São Paulo: Singular. Detecção de Cartéis e Experiência Brasileira Recente. Anais do XI Congresso Brasileiro de Energia <NUMBER> Rio de Janeiro. A Study of Cartel Stability: The Joint Executive Committee 1880- <NUMBER>. Bell Journal of Economics 14:301-314. Defesa da Concorrência e Regulação de Setores de Infra-estrutura em Transição. In: POSSAS M. Ensaios sobre Economia e Direito da Concorrência. São Paulo: Singular. RAGAZZO C SILVA R. Aspectos Econômicos e Jurídicos sobre Cartéis na Revenda de Combustíveis: Uma Agenda para Investigações. Brasília: SEAE MF Documento de Trabalho n <NUMBER> Dez <NUMBER>. Ilícito Antitruste e acordos entre concorrentes. Ensaios sobre Economia e Direito da Concorrência. São Paulo: Singular. Fundamentos da Demanda de GLP e Projeção até <NUMBER> Utilizando uma Modelagem Econométrica Superintendência de Planejamento e Pesquisa - ANP Nota Técnica ANP N <NUMBER> AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS ANP Autarquia sob regime especial com personalidade jurídica de direito público e autonomia patrimonial administrativa e financeira vinculada ao Ministério de Minas e Energia com prazo de duração indeterminado como órgão regulador da indústria do petróleo nos termos da Lei n. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER>. DIRETOR-GERAL: Haroldo Borges Rodrigues Lima DIRETORES: Nelson Narciso Filho Allan Kardec Duailibe Barros Filho Magda Maria de Regina Chambriard Victor de Souza Martins As NOTAS TÉCNICAS têm por objetivo divulgar resultados de estudos desenvolvidos pela Agência visando dar suporte à constituição de uma base de conhecimento interna sobre a indústria do petróleo e gás. Objetiva-se também prover um amplo acesso externo aos conhecimentos gerados internamente procurando assegurar transparência e credibilidade às decisões e regulamentações promovidas pela Agência. Escritório Central: Av. Rio Branco <NUMBER> ao <NUMBER> andar Centro - Rio de Janeiro - RJ <NUMBER> Tel. : <NUMBER> Fax: <NUMBER> www. br e-mail: crcanp. br Sede: SGAN Quadra <NUMBER> Módulo I <NUMBER> andar Brasília - DF - <NUMBER> Tel. : <NUMBER> Fax: <NUMBER> Unidades Administrativas Regionais: São Paulo Av. Indianópolis <NUMBER> São Paulo - SP - <NUMBER> Tel. : <NUMBER> Salvador Av. Tancredo Neves <NUMBER> sala <NUMBER>. <NUMBER> Edifício Suarez Trade Salvador - BA - <NUMBER> PABX: <NUMBER> É permitida a reprodução deste texto desde que obrigatoriamente citada a fonte. Reproduções para fins comerciais são rigorosamente proibidas. FLORIVAL RODRIGUES DE CARVALHO Superintendente de Planejamento e Pesquisa- SPP NEY MAURÍCIO CARNEIRO DA CUNHA Superintendente Adjunto de Planejamento e Pesquisa- SPP JOÃO HENRIQUE LIMA DO NASCIMENTO Especialista em Regulação - SPP <NUMBER> Lista de Abreviaturas Siglas e Variáveis GLP Gás Liquefeito do Petróleo LPG Liquefied Petroleum Gas P13 embalagem botijão de <NUMBER> kg de GLP. variação média por ano ou taxa média de crescimento composto. cagr compound average growth rate DTm Demanda total de GLP mensal. DT12TM ou DT - Demanda total de GLP convertida para soma total móvel dos últimos <NUMBER> meses. DP13 Demanda de GLP nas embalagens até P13 botijão de <NUMBER> kg. DInd Demanda de GLP nas embalagens acima P13 principalmente para a indústria. Mix P13 ou MP13 ou M participação de DP13 no consumo total de GLP DP13 DT. Yn Renda nominal massa de rendimento nominal da pesquisa mensal de empregos PME do IBGE. Yr Renda real massa de rendimento nominal convertida para real a preços de ago <NUMBER>. Pn Preço nominal da pesquisa mensal de preços ao consumidor do IBGE e pesquisa de preço realizada pela ANP. Pr Preço real preço nominal convertido para real a preços de ago <NUMBER>. Ln X Logaritmo neperiano da variável X. DP13est Demanda de GLP nas embalagens até P13 estimada pelo modelo econométrico. DTest Demanda total de GLP estimada DTest MP13. ResP13 Resíduo da estimativa de DP13 DP13 DP13est. ResT Resíduo da estimativa de GLP Total DT - DTest. IVC Índice de variação de consumo de GLP. CRenda Contribuição Renda CPreço Contribuição Preço CIndústria Contribuição Volume GLP Industrial CResíduo Contribuição Resíduo Total VolRenda Volume de GLP decorrente do efeito renda. VolPreço Volume de GLP decorrente do efeito preço. VolIndústria Volume de GLP decorrente do efeito indústria. VolResíduo Volume de GLP decorrente do efeito resíduo. Pr ou Yr. Otim Cenários otimista de Pr ou Yr até <NUMBER>. Pr ou Yr. Interm Cenários intermediário de Pr ou Yr até <NUMBER>. Pr ou Yr. Pess Cenários pessimista de Pr ou Yr até <NUMBER>. DP13 ou DT. Otim Estimativas de DP13 ou DT a partir de cenários otimista de Pr e Yr até <NUMBER>. DP13 ou DT. Interm Estimativa de DP13 ou DT a partir de cenários intermediário de Pr e Yr até <NUMBER>. DP13 ou DT. Pess Estimativa de DP13 ou DT a partir de cenários pessimista de Pr e Yr até <NUMBER>. convertida para soma total móvel dos últimos <NUMBER> meses. <NUMBER> Resumo Esse trabalho estuda os fundamentos da demanda de GLP no Brasil. Primeiramente identificou-se que o consumo de GLP divide-se em dois tipos principais residencial botijão de <NUMBER> kg P13 e industrial embalagens acima de P13 os quais apresentam diferentes determinantes de consumo. Enquanto o consumo residencial é influenciado por preço e renda o industrial é afetado pela disponibilidade e custo de outras fontes de energia gás natural óleo combustível etc. e pelo nível de atividade industrial. Em seguida usando séries históricas de consumo de GLP residencial P13 de seu preço e da renda desenvolveu-se um modelo econométrico que estima o consumo de P13 como função dessas variáveis. Na etapa seguinte estimou-se o consumo total de GLP dividindo-se a série estimada de P13 pela série da participação dessa embalagem no consumo total mix P13. Finalmente a partir da forma funcional do modelo proposto realizou-se uma análise de variância para avaliar a contribuição individual não apenas dos determinantes da demanda mas também da parte não explicada resíduo pelo modelo em três períodos marcantes do histórico de GLP. O primeiro de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> caracterizados por forte expansão <NUMBER> p. o segundo de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> marcado por uma retração -3 <NUMBER> e o último de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> no qual ocorreu uma recuperação <NUMBER>. Encontraram-se aprendizados importantes para entender os determinantes da demanda desse produto. No primeiro período o consumo foi determinado principalmente por uma expansão do consumo industrial no segundo pela expansão do preço de P13 decorrente da liberação de preço resultante da lei do petróleo de <NUMBER> e no último pela forte expansão da renda real desde <NUMBER>. Na etapa final desse trabalho construíram-se cenários otimista intermediário e pessimista para as variáveis determinantes da demanda de GLP até <NUMBER>. Usando os cenários propostos no modelo econométrico foi possível gerar previsões de demanda para P13 e para o total de GLP até <NUMBER>. Os resultados alcançados apontam que a taxa de crescimento por ano p. da demanda de P13 variará entre <NUMBER> pessimista e <NUMBER> otimista até <NUMBER>. Considerando uma redução simultânea do mix de P13 de -0 <NUMBER> por ano o consumo total de GLP variará entre <NUMBER> e <NUMBER> p. Abstract This work studies the fundaments of LPG demand in Brazil. First it was identified that the LPG consumption is divided in two main types residential <NUMBER> kg pack P13 and industrial packs above P13 which present different consumption determinants. While residential one is influenced by price and income the industrial is affected by the availability and the cost of others energy sources natural gas fuel oil etc and the level of industrial activity. Further using historical series of residential LPG consumption P13 of its price and of income it was developed an econometric model that estimates de LPG P13 consumption as a function of those variables. In the next step the total LPG consumption was forecasted by dividing the estimated series of LPG P13 by the series of P13 mix. Finally using the functional form of the proposed model it was executed a variance analyses in order to evaluate the individual contribution not only of the demand determinants but also of the part not explained residue by the model in three key periods of the LPG historic. The first from Dec <NUMBER> to Dec <NUMBER> it was characterized by strong expansion of the consumption <NUMBER> cagr the second from Dec <NUMBER> to Dec <NUMBER> marked by a demand retraction -3 <NUMBER> and the last from Dec <NUMBER> to Dec <NUMBER> in which has occurred a recovering <NUMBER>. It was found useful learning to understand the LPG demand determinants. LPG demand was determined in the first period by the expansion of industrial LPG in the second by the price expansion related to the liberalization included in the petroleum law of <NUMBER> and finally by the income expansion in the last phase. In the final part of this work scenarios optimistic intermediate pessimist were built for the variables that drive LPG demand until <NUMBER>. Using the proposed scenarios in the econometric model it was possible to generate demand forecast for P13 and for the total LPG until <NUMBER>. The results shows that the compound average growth rate cagr of P13 demand will vary from <NUMBER> pessimist to <NUMBER> optimistic until <NUMBER>. Considering a simultaneous reduction of P13 mix -0 <NUMBER> per year the total LPG consumption will vary from <NUMBER> to <NUMBER> until <NUMBER>. <NUMBER> Conteúdo <NUMBER>. Histórico do Consumo de GLP. <NUMBER> Tratamento das Variáveis. <NUMBER> Comportamento das Variáveis. Desenvolvimento do Modelo para Estimar a Demanda de GLP. Análise de Variância. <NUMBER> 5- Impacto do Programa Bolsa Família No Consumo de GLP. <NUMBER> 6- Projeção de Demanda de GLP até <NUMBER>. <NUMBER> 7- Conclusões. <NUMBER> 8- Apêndice A. <NUMBER> 9- Agradecimentos. <NUMBER> 10- Referências. Introdução O objetivo desse trabalho é identificar e avaliar os fundamentos da demanda de GLP no Brasil. Para isso na seção <NUMBER> analisam-se as séries históricas de consumo e de variáveis que o influenciam preço renda participação da embalagem P13 no período após o Plano Real Dez-95 até Dez-09. Nessa seção descreve-se o tratamento das variáveis seus comportamentos e inter-relações. Na seção <NUMBER> apresentam-se o desenvolvimento do modelo econométrico para estimar a demanda de P13 e o posterior dimensionamento do consumo total de GLP. Na seção <NUMBER> desenvolve-se o método de análise de variância baseado na forma funcional do modelo proposto e apresentam-se os parâmetros que representam as contribuições individuais do volume da indústria do preço da renda e da parte não explicada pelo modelo no índice variação de consumo IVC de GLP. Ainda nessa seção constrói-se a variação total de volume de GLP a partir das parcelas correspondentes ao efeito da indústria da renda e do preço bem como da parte não explicada pelo modelo. Na seção <NUMBER> avalia-se a inter-relação entre os gastos do programa Bolsa Família com a variação de consumo de GLP por região geográfica. A última seção descreve a projeção de demanda de GLP residencial e total até <NUMBER>. Histórico do Consumo de GLP <NUMBER>. <NUMBER> Tratamento das Variáveis A Figura <NUMBER> apresenta a série mensal DTM de consumo de GLP1 em metros cúbicos m3 no período de Dez-95 até Dez-09. Observa-se nessa série a excessiva variabilidade decorrente da sazonalidade do consumo que dificulta a identificação de tendências. Para suavizar a série uma prática eficaz é transformar os dados mensais para uma soma móvel dos últimos doze meses DT12TM <NUMBER>. <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d DT12TM DTM <NUMBER> m e d s e õ h l i M - l a s n e m P L G e d o m u s n o C Figura <NUMBER>. Consumo total de GLP mensal DTM e DT12TM - em Milhões m3 Para manter a consistência as demais variáveis renda preço mix de P133 usadas nesse trabalho também foram convertidas para soma total móvel <NUMBER>. Todas as variáveis apresentadas a partir desse ponto serão sempre soma móvel <NUMBER> o termo <NUMBER> será omitido. Outro tratamento nas variáveis renda e preço foi a transformação das séries nominais Yn Pn <NUMBER> em valores reais Yr Pr <NUMBER> para valores de ago <NUMBER> usando-se o Índice Nacional de Preços ao Consumidor INPC. <NUMBER> A série histórica de consumo de GLP foi obtida na base de dados da ANP-SPP. <NUMBER> Ver Definição de Termos e Notação. <NUMBER> Mix P13 participação de DP13 DP13 DT DP13 Demanda de P13 DT Demanda total de GLP <NUMBER> Yn Renda nominal Pn Preço nominal. <NUMBER> Yr Renda real Pr Preço real. <NUMBER> Comportamento das Variáveis A Figura <NUMBER> a apresenta o consumo de GLP versus a participação de cada região. Nota-se que o peso das regiões não sofre muita variação sendo a região sudeste quase metade do consumo. Mais recentemente as participações da região Norte e da Nordeste expandiram aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> n u j <NUMBER> n a j <NUMBER> o g a <NUMBER> r a m <NUMBER> t u o <NUMBER> i a m <NUMBER> z e d <NUMBER> l u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t e s <NUMBER> r b a <NUMBER> v o n <NUMBER> n u j <NUMBER> n a j <NUMBER> o g a <NUMBER> r a m <NUMBER> t u o <NUMBER> i a m <NUMBER> z e d <NUMBER> l u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t e s <NUMBER> r b a <NUMBER> v o n <NUMBER> n u j <NUMBER> CO S N NE SE DT <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s DInd DP13 MixP13 <NUMBER> Figura <NUMBER>. Consumo de GLP versus a Participação das Regiões. b Mix de P13 a O consumo de GLP se divide em dois tipos principais residencial P13 e industrial embalagens acima de P13. A Figura <NUMBER> b destaca a intensa redução do mix de P13 de <NUMBER> em Dez <NUMBER> para <NUMBER> em Dez <NUMBER>. Como nesse período o consumo de P13 manteve crescimento de <NUMBER> ver Tabela <NUMBER> por ano a redução de mix de P13 representa uma forte expansão do consumo de GLP industrial. A série de preço de P13 foi construída pelo encadeamento de duas séries. A primeira obtida na pesquisa mensal de preços ao consumidor do IBGE no período de Jul <NUMBER> até Jul <NUMBER> e a outra na pesquisa realizada pela ANP no período de Ago <NUMBER> até Dez <NUMBER>. <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> R - <NUMBER> P P L G e d o ç e r P <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d Transição Regime de Preços Expansão de Preço DT Pn Pr Expansão Renda DT Yn Yr <NUMBER>. <NUMBER> R s e õ h l i M - o t n e m i d n e R e d a s s a M Figura <NUMBER>. Consumo de GLP vs a Preço P13 nominal Pn e real Pr b Massa Rendimento nominal Yn e real Yr A Figura <NUMBER> a destaca o período de transição entre o modelo de controle estatal dos preços e o de livre-concorrência instituído pelo artigo <NUMBER> da lei <NUMBER>. Esse período teria duração de <NUMBER> meses e posteriormente foi alterado pela lei <NUMBER>. <NUMBER> que estabeleceu sua vigência até <NUMBER>. A liberação total dos preços foi fixada para <NUMBER> pela portaria MME MF <NUMBER>. É digna de nota a forte redução de consumo no período em que ocorre uma significante expansão de preço logo após a liberação. A massa de rendimento levantada pela pesquisa mensal de emprego PME do IBGE foi escolhida para representar a renda Y. A PME disponibiliza a massa de rendimento na periodicidade mensal desde Jan <NUMBER>. Essa variável é uma proxy do consumo das famílias que representa a maior parte do PIB pela ótica da renda. A Figura <NUMBER> b mostra as séries históricas da renda e do consumo no período <NUMBER> a <NUMBER>. Vale <NUMBER> destacar a forte expansão da renda a partir de <NUMBER> no mesmo período de uma recuperação do consumo de GLP. Taxa média de crescimento composto da Demanda Renda e Preço. DT DP13 Pr Yr MixP13 dez 1995-dez <NUMBER> dez 2000-dez <NUMBER> dez 2003-dez <NUMBER> -2 <NUMBER> -3 <NUMBER> -2 <NUMBER> -3 <NUMBER> -1 <NUMBER> Como pode ser visto na Figura <NUMBER> e na Tabela <NUMBER> o comportamento do consumo total de GLP apresenta três períodos marcantes nos quais é possível identificar especificidades nos efeitos do preço da renda e do mix de P13. No primeiro de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> o consumo total <NUMBER> p. e a renda Yr <NUMBER> mantém tendência de crescimento não sendo afetado de forma significante pelo crescimento do preço Pr <NUMBER> enquanto o MixP13 sofre relevante redução -2 <NUMBER>. No segundo de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> a combinação de aumento de preço Pr <NUMBER> e queda da renda Yr -3 <NUMBER> explica o declínio do consumo -3 <NUMBER>. Finalmente de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> as contribuições opostas do preço e da renda bem como a manutenção do Mix de P13 resultam em um crescimento vegetativo do consumo <NUMBER>. A análise indica portanto que os efeitos combinados de preço de renda e da expansão do consumo industrial direcionam a demanda total em intensidades distintas nos períodos avaliados. Um dos aprendizados qualitativos relevantes é que o impacto do preço variou em função do nível de preço só ocorre retração de consumo a partir de um nível de preço de R <NUMBER>. Desenvolvimento do Modelo para Estimar a Demanda de GLP Para estimar a demanda total de GLP é preciso considerar os dois tipos principais de consumo DP13 e DInd6. Para o consumo residencial propôs-se a seguinte forma funcional que reflete o impacto variável do preço: Ln DP13est Ln <NUMBER> x Ln Yr <NUMBER> x Pr x Ln Pr <NUMBER> x Ln Pr <NUMBER> onde: <NUMBER> são constantes DP13est é a demanda residencial estimada de GLP Pr é o preço real de P13 e Yr é a renda real. No Apêndice A apresentam-se os parâmetros e resultados da regressão obtidos no software de análise econométrica GRETL7. Para a estimativa da Demanda Total de GLP utilizou-se a relação entre DP13est e o Mix P13. <NUMBER> DP13est MP13 DTest Ln DT Ln <NUMBER> x Ln Y <NUMBER> x P x Ln P <NUMBER> x Ln P Ln MP13 A Figura <NUMBER> permite comparar os valores estimados e reais da demanda de P13 e Total obtidos pelos modelos DT DTest <NUMBER> propostos. Observa-se na Figura <NUMBER> que o os valores máximos de resíduo para DP13 e DT são <NUMBER> e -2 <NUMBER> respectivamente. <NUMBER> DInd Demanda de GLP em embalgens acima de P13 principalmente para a indústria. <NUMBER> GRETL: software para análise econométrica disponível em http: gretl. net win32 <NUMBER> DTest Demanda total de GLP estimada MP13 Mix P13 ResT Resíduo Total DT - DTest <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d r a i l i m a F o m u s n o C <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> P D o u d í s e R <NUMBER> -1 <NUMBER> -1 <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> -1 <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> n u j <NUMBER> z e d <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s DP13est DP13 ResP13 DP13est DIndest DTest DInd DP13 ResT <NUMBER> - <NUMBER> Figura <NUMBER>. a DP13 estimado e real com Resíduo P13 b DP13 DInd e DT estimada e real com Resíduo Total - o u d í s e R <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s -2 <NUMBER> -1 <NUMBER> ResT ResP13 Figura <NUMBER>. Resíduo P13 versus Total. Os resultados demonstram que as três variáveis explicativas escolhidas descrevem significativamente o comportamento da demanda. A comparação dos valores estimados para DP13 e DT pelos métodos propostos <NUMBER> e <NUMBER> revelaram excelente ajuste com os valores reais o coeficiente de determinação avaliado no software GRETL encontrado na regressão de mínimos quadrados ordinários no modelo de P13 foi de <NUMBER>. Análise de Variância Usando a equação <NUMBER> em dois tempos distintos i inicial e f final obtêm-se: Ln DTf DTi <NUMBER> x Ln Yf Yi <NUMBER> Ln Pf Pf Pi Pi <NUMBER> x Ln Pf Pi Ln Mf Mi f - i <NUMBER> Definindo-se: IVC CRenda CPreço <NUMBER> CIndústria CResíduo Índice de Variação de Consumo de GLP Contribuição Renda Contribuição Preço Contribuição Volume GLP Industrial Ln MP13f MP13i Contribuição Resíduo Total <NUMBER> Ln Pf <NUMBER> x Ln Yf Yi Ln DTf DTi f - i. Pf Pi Pi <NUMBER> x Ln Pf Pi cid:1 Ln DTini CRenda CPreço CIndústria CResíduo Ln DTfin <NUMBER> O efeito da variação de Mix de P13 reflete as variações do volume de GLP Industrial. <NUMBER> As contribuições da equação <NUMBER> podem ser convertidas para volume MM m3 pelas equações <NUMBER> a <NUMBER> abaixo. VolRenda Exp DTi CRenda - DTi VolPreço Exp DTi CRendaCPreço - DTi - VolRenda VolIndústria Exp DTi CRendaCPreçoCIndústria - DTi VolRenda - VolPreço VolResíduo Exp IVC - VolRenda - VolPreço - VolIndústria cid:1 DTini VolRenda VolPreço VolIndústria VolResíduo DTfin <NUMBER> Elaboraram-se análises de variância por meio da equação <NUMBER> nas três fases marcantes de consumo de GLP Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> e Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> considerando-se os períodos inicial e final de cada uma dessas fases. dez 1995-dez <NUMBER> dez 2000-dez <NUMBER> dez 2003-dez <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> C. Resíduo IVC Figura <NUMBER>. Contribuições da Renda do Preço da Indústria e do Resíduo vs o IVC. A Figura <NUMBER> permite comparar graficamente as contribuições da renda do preço da industria e do resíduo com o índice variação de consumo. A análise das contribuições explicadas por preço renda e volume da indústria e não explicadas resíduo pela forma funcional proposta nas fases identificadas traz interessantes aprendizados. A contribuição da indústria teve maior intensidade no primeiro período chave <NUMBER> Figura <NUMBER> sendo ainda importante na segunda fase do estudo -0 <NUMBER>. A contribuição do preço tem peculiaridades em todas as fases no primeiro apresenta sinal contrário ao esperado <NUMBER> torna-se mais relevante na segunda fase -0 <NUMBER> e no terceiro período é positiva devido à redução de preço real. A contribuição renda apresenta efeitos consistentes ao longo dos períodos sendo mais intensa no terceiro <NUMBER> Figura <NUMBER>. Por fim a parte não explicada pelo modelo contribuição resíduo é pequena nas fases estudadas sobretudo quando comparada com as demais contribuições. <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> -0 <NUMBER> m s e õ h l i M - M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C Dez <NUMBER> Dez <NUMBER> Vol. Preço Dez <NUMBER> Vol. Ind Dez <NUMBER> Vol. Resíduo Figura <NUMBER>. Construção do volume de GLP pelos efeitos da renda do preço da industria e da parte não explicada. Assim é possível descrever as variações de volume decorrentes dos efeitos da renda do preço da indústria e do resíduo em cada período chave estudado Figura <NUMBER>. Entre Dez <NUMBER> e Dez <NUMBER> a variação do consumo <NUMBER> MM m3 é predominantemente explicada pela variação do volume da indústria <NUMBER> MM m3. A variação do volume de preço <NUMBER> MM m3 aparece com um efeito contrário ao esperado que encontra uma provável justificativa no fato de após o plano real ter ocorrido uma expansão significativa da quantidade de fogões nas residências brasileiras. A variação do volume da renda <NUMBER> MM m3 é pequena e a variação do volume do resíduo <NUMBER> MM m3 pode ser também devido ao efeito da expansão de fogões não totalmente capturado pelo modelo. No segundo período a variação do volume do preço -0 <NUMBER> MM m3 já em um nível de preço mais elevado que na fase anterior torna-se negativa consistente com o esperado. Essa variação corresponde a <NUMBER> da total e prevalece na explicação da variação do consumo -0 <NUMBER> MM m3. A variação do volume da renda -0 <NUMBER> MM m3 reflete o impacto negativo da queda da renda -2 <NUMBER> p. Tabela <NUMBER> nesse período. A variação do volume da indústria -0 <NUMBER> MM m3 corresponde ao aumento de mix de P13 <NUMBER> p. A parte não explicada -0 <NUMBER> MM m3 permanece relativamente pequena. Na fase mais recente Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> a variação do volume da renda <NUMBER> MM m3 torna-se a mais relevante e supera os demais efeitos. A variação do volume do preço <NUMBER> MM m3 é consistente positiva com a redução de preço real. A variação do volume da indústria <NUMBER> e da parte não explicada pelo modelo volume do resíduo <NUMBER> permanecem pequenas. Nessa fase de recuperação do consumo de GLP vale destacar os importantes incentivos à população de baixa renda que foram consolidados no programa Bolsa Família. Parte da transferência de renda era destinada a apoiar o consumo de GLP residencial. Esse efeito fica mais claro comparando-se o gasto com GLP apoiado pelo programa Bolsa Família versus a taxa de crescimento do consumo de GLP por região. 5- Impacto do Programa Bolsa Família No Consumo de GLP Na fase de recuperação do consumo de GLP a partir de Dez <NUMBER> destaca-se um importante incentivo dos programas de apoio à população de baixa renda que foram consolidados pelo programa Bolsa Família. <NUMBER> Como este benefício é transferido para as famílias parte da transferência de renda pode ser destinada a apoiar o consumo de GLP residencial. Percentual de famílias atendidas pelo programa Bolsa Família por região <NUMBER> Região Centro-Oeste Nordeste <NUMBER> Norte <NUMBER> Sudeste <NUMBER> Sul <NUMBER> Nas regiões Norte e Nordeste Tabela <NUMBER> o percentual de famílias que receberam o benefício atingiu valores significativos a partir de <NUMBER> e <NUMBER> respectivamente desde <NUMBER>. Estimativa do percentual do faturamento da indústria de GLP suportado pelo programa Bolsa A Gasto GLP por Fam <NUMBER> R Família C A x B Gasto anual das Fam. D E Vol. GLP <NUMBER> Preços GLP <NUMBER> F D X G C E F Faturamento Gasto GLP Ind. GLP MM R B. GLP B No. no Bolsa Fam. <NUMBER> MM Fam. <NUMBER> MM R <NUMBER>. <NUMBER> Centro-Oeste Nordeste Norte Sudeste Sul Brasil <NUMBER> Gasto mensal POF - IBGE <NUMBER> Min. Desenvolvimento Social <NUMBER> Pesquisa de Preço ANP <NUMBER>. <NUMBER> MM Kg <NUMBER>. <NUMBER> R Kg <NUMBER> A Tabela <NUMBER> realiza estimativa do gasto total anual com GLP C das famílias de baixa renda. Considera como aproximação a média mensal de despesa familiar publicada na POF IBGE <NUMBER> por região para as famílias da classe mais baixa de renda até R <NUMBER> mês e o número de famílias beneficiadas pelo Bolsa Família. Adicionalmente calcula o faturamento da indústria do GLP F por região e a partir daí define qual é a participação do gasto das famílias beneficiadas pelo programa Bolsa Família nesse faturamento G. <NUMBER> M T <NUMBER> P L G o m u s n o C e c i d n Í. o N <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a <NUMBER> n a j <NUMBER> n u j <NUMBER> v o n <NUMBER> r b a <NUMBER> t e s <NUMBER> v e f <NUMBER> l u j <NUMBER> z e d <NUMBER> i a m <NUMBER> t u o <NUMBER> r a m <NUMBER> o g a SE NE N S CO BR Região Centro-Oeste Nordeste Norte Sudeste Sul Var p. GLP <NUMBER> Figura <NUMBER>. Número índice do volume de GLP e variação média por ano entre <NUMBER> por região. Pode-se verificar que o percentual de gastos em relação ao faturamento total de GLP é bem mais significativo nas regiões Norte e Nordeste onde a superou <NUMBER> para o Nordeste e <NUMBER> no Norte. Observa-se na Figura <NUMBER> que essas mesmas regiões apresentaram no período de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> taxa crescimento superiores às das demais regiões. 6- Projeção de Demanda de GLP até <NUMBER> Utilizando a equação <NUMBER> da seção <NUMBER> com os parâmetros da regressão do Apêndice A é possível estimar a demanda de P13 até <NUMBER>. Para isso o modelo precisa ser alimentado com cenários de preço e renda para o horizonte de tempo da projeção. A Figura <NUMBER> apresenta graficamente os cenários de preço e renda que foram usados na estimativa. R s e õ h l i M - o t n e m i d n e R e d a s s a M <NUMBER>. <NUMBER> R - <NUMBER> P P L G e d o ç e r P <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j Pr. Pess Pr <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j Yr. Pess Yr Figura <NUMBER>. Cenário para projeção de Demanda de P13 a Massa de rendimento real Yr b Preço real Pr Tabela <NUMBER>. Histórico da variação de preço e renda e cenário até <NUMBER>. dez <NUMBER> vs <NUMBER> dez <NUMBER> vs <NUMBER> dez <NUMBER> vs <NUMBER> dez <NUMBER> vs <NUMBER> Preço real <NUMBER> -1 <NUMBER> Renda real <NUMBER> -3 <NUMBER> Pr. Pess -3 <NUMBER> -1 <NUMBER> A Tabela <NUMBER> apresenta as taxas médias de crescimento composto Var. consideradas no período de <NUMBER> a <NUMBER> para os três cenários de preço real10 otimista -3 <NUMBER> intermediário -1 <NUMBER> e pessimista <NUMBER>. <NUMBER> bem como os de renda real otimista e intermediário <NUMBER> e pessimista <NUMBER>. Resultado projeção de demanda P13 até <NUMBER>. dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> Demanda P13 MM m3 Demanda P13 Variação p. <NUMBER> -2 <NUMBER> DP13. Pess <NUMBER> A Tabela <NUMBER> mostra as taxas de crescimento até <NUMBER> da demanda de P13 estimada para cada cenário - otimista <NUMBER> intermediário <NUMBER> e pessimista <NUMBER>. Resultado projeção de demanda GLP total até <NUMBER>. dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> dez <NUMBER> Variação p. dez <NUMBER> vs <NUMBER> dez <NUMBER> vs <NUMBER> dez <NUMBER> vs <NUMBER> Mix P13 <NUMBER> Mix P13 -2 <NUMBER> Demanda Total MM m3 <NUMBER> DT. Pess <NUMBER> Demanda Total <NUMBER> -3 <NUMBER> DT. Pess dez <NUMBER> vs <NUMBER> -0 <NUMBER> A Tabela <NUMBER> apresenta o cenário de variação média para o mix de P13 até <NUMBER> -0 <NUMBER> p. Usando esse valores de mix de P13 é possível converter as estimativas de DP13 em demanda de GLP Total. O resultado alcançado aponta que a demanda total apresentará taxas de variação entre <NUMBER> e <NUMBER> por ano até <NUMBER>. <NUMBER> A preços de Ago <NUMBER>. <NUMBER> m M M M T <NUMBER> P L G e d o m u s n o C <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j <NUMBER> v e f <NUMBER> t u o <NUMBER> n u j DP13. Pess DT DT. P13 <NUMBER> Figura <NUMBER>. Cenário para projeção de Demanda de P13 a Massa de Rendimento real b Preço real A Figura <NUMBER> mostra graficamente na parte inferior os três cenários de demanda de P13. A linha em marrom apresenta o cenário de mix de P13 projetado. Finalmente na parte superior observam-se os cenários de GLP Total. 7- Conclusões Em síntese vale destacar os principais destaques do trabalho. Primeiro a transformação das variáveis contribui para melhor identificação das tendências e para a análise qualitativa das inter-relações. Identificaram-se três períodos chave no histórico do consumo de GLP <NUMBER> de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> caracterizados por forte expansão <NUMBER> p. <NUMBER> de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> marcado por uma retração -3 <NUMBER> e <NUMBER> de Dez <NUMBER> a Dez <NUMBER> no qual ocorreu uma ligeira recuperação <NUMBER>. Depois a separação do modelo de previsão em duas partes a primeira para P13 e a outra para o industrial apresentou vantagens interessantes sobretudo devido à distinção entre os determinantes da demanda em cada caso. Na modelagem de P13 em função de preço e renda destaca-se a proposta de forma funcional que reflete uma elasticidade de preço variável com o próprio preço. Essa inovação faz com que o efeito do preço tenha duas componentes uma curiosamente positiva e outra negativa. A parte positiva responde ao fato de o consumo crescer com o aumento do preço no primeiro período chave e encontra provável explicação em uma expansão da quantidade de fogões no Brasil após o plano real de acordo com agentes que atuam no mercado de GLP. Além disso o excelente ajuste alcançado pelos valores estimados pelo modelo versus os valores reais é um achado importante. Na estimativa do consumo total de GLP destaca-se a inclusão na modelagem do mix de P13 que permite a quantificação do efeito do volume da indústria na variação total de GLP. Vale destacar que a expansão do volume da indústria na primeira fase do estudo provavelmente reflete uma expansão na indústria de cerâmica nas regiões sul e sudeste segundo agentes no mercado de GLP. Fica para o futuro a possibilidade de estudar as relações entre o mix de P13 e os determinantes da atividade industrial. Em seguida a proposta de análise de variância para a forma funcional logarítmica e a análise dos efeitos explicados por preço renda e volume da indústria no consumo fornecem aprendizado valioso do setor de GLP. No primeiro período o consumo foi determinado principalmente por uma expansão do consumo industrial no segundo pela expansão do preço de P13 decorrente da liberação de preço resultante da lei do petróleo de <NUMBER> e no último pela forte expansão da renda real desde <NUMBER>. A avaliação do apoio do programa Bolsa Família ao consumo de GLP revela especificidades regionais. Nas regiões Norte e Nordeste o percentual de famílias beneficiados pelo Bolsa Família é notadamente maior. Identificou-se que nas regiões mais apoiadas pelo programa NE e N o consumo <NUMBER> apresentou taxas mais elevadas que nas demais. Além disso na estimativa do percentual do faturamento bruto de GLP suportado pelo Bolsa Família verifica-se que para NE e N esse índice é muito mais relevante que nas demais. A projeção de demanda de GLP mostra uma faixa provável para a taxa média de variação. Se os valores de preço e renda realizados estiverem dentro da faixa considerada nos cenários a demanda de P13 variará entre <NUMBER> pessimista e <NUMBER> otimista por ano até <NUMBER>. Se ocorrer simultaneamente a redução do mix de P13 na taxa de -0 <NUMBER> p. o consumo total de GLP variará entre <NUMBER> e <NUMBER>. Como a demanda de P13 é pouco elástica a possibilidade de expansão da demanda de GLP reside na expansão do consumo industrial. 8- Apêndice A Resultados da Regressão MQO usando as observações 1995:06-2010:03 T <NUMBER> Variável dependente: Ln DP13 Erros padrão HAC largura de banda <NUMBER> Núcleo de Bartlett Const Ln Pr Ln Yr Pr x Ln Pr Coeficiente Erro Padrão <NUMBER> -0 <NUMBER> razão-t <NUMBER> -11 <NUMBER> p-valor <NUMBER> Média var. dependente Soma resíd. quadrados R-quadrado F <NUMBER> Log da verossimilhança Critério de Schwarz rô <NUMBER> -1197 <NUMBER> D. da regressão R-quadrado ajustado P-valor F Critério de Akaike Critério Hannan-Quinn Durbin-Watson <NUMBER> 61e-51 -1210 <NUMBER> -1205 <NUMBER> Esses resultados da regressão já consideram a correção dos erros padrão devido à heterocedasticidade e autocorrelação HAC. Teste da normalidade de resíduo da estimativa de P13: Teste de Doornik-Hansen <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Shapiro-Wilk W <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Teste de Lilliefors <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Teste de Jarque-Bera <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Teste da normalidade do resíduo da estimativa de consumo total de GLP: Teste de Doornik-Hansen <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Shapiro-Wilk W <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Teste de Lilliefors <NUMBER> com p-valor <NUMBER> Teste de Jarque-Bera <NUMBER> com p-valor <NUMBER> 9- Agradecimentos Merece destaque e agradecimento o apoio e contribuição dos seguintes servidores da ANP: da Superintendência de Planejamento e Pesquisa SPP - Alice Kinue de Pinho Felipe Accioly Vieira Jacqueline Mariano Jose C Tigre Jose Lopes Marcio Bezerra de Assumpcão Maria Fonseca Rafael Ferraz da Superintendência de Abastecimento SAB Abrão A Junior Brunno Loback Atalla. Contribuíram também para as conclusões desse trabalho os agentes de mercado Petrobras- Paschoal Falconi SHV Gas- Marcelo Costa e Ultragaz- Arnaldo Nashiro. 10- Referências GUJARATI Damodar- Econometria Básica Ed. Elsevier <NUMBER> GRETL: http: gretl. net win32 ANP Base de dados consumo de combustíveis. ANP Pesquisa de preços de combustíveis. IBGE Pesquisa mensal de preços ao consumidor. IBGE PME Pesquisa mensal de Emprego. IBGE POF Pesquisa de Orçamento Familiar <NUMBER> MDS Ministério do Desenvolvimento Social e Combate a Fome Programa Bolsa Família <NUMBER> 17. GÁS NATURAL NÃO-CONVENCIONAL Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural Abril <NUMBER> Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural José Cesário Cecchi Superintendente Adjunta Ana Beatriz Stepple da Silva Barros Assessores Heloise Helena Lopes Maia da Costa Marcelo Meirinho Caetano Equipe Técnica Bianca Fernandes Lima estagiária Almir Beserra dos Santos Ary Silva Junior Guilherme de Biasi Cordeiro Felipe da Silva Alves Helio da Cunha Bisaggio Heloise Helena Lopes Maia da Costa Jader Conde Rocha Luciana Rocha de Moura Estevão Luciano de Gusmão Veloso Marcelo Meirinho Caetano Marco Antonio Barbosa Fidelis Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho Mário Jorge Figueira Confort Melissa Cristina Pinto Pires Mathias Patrícia Mannarino Silva Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica Helio da Cunha Bisaggio Luciana Rocha de Moura Estevão Mário Jorge Figueira Confort <NUMBER> Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM ASSUNTO: GÁS NÃO-CONVENCIONAL I Introdução Rio de Janeiro <NUMBER> de abril de <NUMBER>. Historicamente são tidos como reservatórios convencionais de gás aqueles cuja extração do produto é considerada fácil prática e econômica em um dado estágio tecnológico de desenvolvimento. Por outro lado o gás de difícil acesso e conseqüentemente pouco atrativo economicamente é conhecido como gás não-convencional. Com o avanço do conhecimento geológico e da tecnologia disponível o gás não-convencional pode vir a representar um percentual importante das fontes de suprimento como vem ocorrendo nos Estados Unidos EUA. Portanto o conceito de gás natural não-convencional não é preciso pois o gás que fora outrora assim considerado pode vir a tornar-se convencional através de novos processos e técnicas. De uma forma ampla gás não-convencional pode ser considerado todo gás natural que é mais difícil e menos atrativo economicamente de ser extraído conceito este que varia no tempo e de reservatório para reservatório. As Figuras <NUMBER> e <NUMBER> ilustram reservatórios convencionais e não-convencionais de gás natural. NÃO-CONVENCIONAL CONVENCIONAL Figura <NUMBER>. Desenho esquemático da produção de gás natural convencional e não-convencional BC OIL & GAS COMMISSION <NUMBER>. <NUMBER> Figura <NUMBER>. Desenho esquemático de reservatórios convencionais e não-convencionais de gás natural DUNCAN <NUMBER>. De <NUMBER> a <NUMBER> de acordo International Energy Outlook <NUMBER> publicação da Energy Information Administration EIA a produção de gás natural norte-americana aumentará em mais de <NUMBER> trilhões de pés cúbicos sendo que o gás considerado não-convencional será o maior responsável por esse crescimento. A participação do gás não-convencional no total da produção do produto nos EUA deve saltar de <NUMBER> em <NUMBER> para <NUMBER> em <NUMBER> segundo dados da Agência. A proporção entre a produção de gás natural a partir de reservatórios convencionais e não-convencionais nos Estados Unidos está ilustrada na Figura <NUMBER>. Convencional Não Convencional Figura <NUMBER>. Proporção entre as produções de gás a partir de reservatórios convencionais e não-convencionais nos Estados Unidos NEHRING <NUMBER>. <NUMBER> Essencialmente existem diversas categorias de gás não-convencional a saber: gás alocado em reservatórios a grande profundidade deep gas ou em águas profundas deep water em formações muito pouco permeáveis tight gas gás de xisto gas-containing shales gás de carvão coalbed methane gás de zonas geopressurizadas geopressurized zones e hidratos submarinos e árticos. O grande avanço na prospecção e exploração do chamado gás não-convencional nos EUA tem propiciado o incremento das reservas totais provadas neste país apesar das reservas do chamado gás convencional estarem diminuindo. A Figura <NUMBER> representa o perfil da produção diária de gás natural naquele país a partir das diversas fontes do produto enquanto que a Figura <NUMBER> ilustra a estimativa da proporção de gás não-convencional produzido no período entre <NUMBER> e <NUMBER>. Distribuição da produção de gás natural na América do Norte CERA <NUMBER>. <NUMBER> F C T GásdeCarvão Tight Gas arenitos <NUMBER> Figura <NUMBER>. Produção de gás não-convencional nos Estados Unidos NEHRING <NUMBER>. II Categorias de Gás Não-Convencional Nos itens a seguir estão brevemente apresentadas as principais características das fontes não-convencionais de gás natural. <NUMBER> Gás alocado em reservatórios profundos deep gas Deep gas corresponde ao gás natural encontrado em reservatórios profundos situados em profundidades superiores àquelas comumente consideradas convencionais. São reservatórios localizados tipicamente além dos <NUMBER>. <NUMBER> metros <NUMBER>. <NUMBER> pés de profundidade. O surgimento de novas tecnologias para perfuração exploração e desenvolvimento tem contribuído para tornar a extração desse tipo de gás mais econômica NATURALGAS. <NUMBER> Gás alocado em reservatórios em águas profundas deep water O que define o gás não-convencional em águas profundas é a lâmina dágua que deve ser vencida até o fundo do mar NEHRING <NUMBER>. Lâminas dágua superiores a <NUMBER> metros caracterizam esta denominação. <NUMBER> Gás alocado em formações de baixa permeabilidade tight gas tais como acidificação Tight gas é o termo em inglês que se refere ao gás natural contido em reservatórios de baixa permeabilidade que requer o emprego de técnicas específicas para a sua produção comercial formações subterrâneas e mais recentemente utilização de poços horizontais e multilaterais. A aplicação destas técnicas aumenta o custo da produção do gás natural e portanto existe a necessidade de incentivos econômicos para a viabilização da atuação de empresas nesse setor NATURALGAS. ORG <NUMBER> NEHRING <NUMBER>. fraturas em O gás natural produzido a partir desses reservatórios é o mais representativo dentre as fontes de gás não-convencional exploradas comercialmente. Em <NUMBER> esta produção representou <NUMBER> da produção total de gás e <NUMBER> da produção de gás considerado não-convencional nos EUA NEHRING <NUMBER>. Conforme o EIA as reservas totais de gás nos EUA foram estimadas em <NUMBER> como sendo de <NUMBER> Tcf das quais <NUMBER> se classificam como tight gas NATURALGAS. reservas de A produção do tight gas é caracterizada por um curto período de alta produção com rápida queda seguida por um longo de período de baixa produção e declínio lento. Um poço de tight gas pode ter uma vida útil de até <NUMBER> anos dependendo da capacidade de remoção de líquidos e do custo de produção com o avançar do tempo. Melhorar a produtividade nos estágios iniciais de produção tem uma grande influência na atratividade econômica do empreendimento enquanto que gerenciar a produção nos estágios mais avançados de produção impacta diretamente a reserva possível de ser recuperada SMITH et al. A geometria do poço também afeta a sua produtividade. Historicamente tem-se adotado o uso de poços únicos verticais para a recuperação do tight gas principalmente em decorrência do pouco conhecimento da região subterrânea e dos altos riscos envolvidos. À medida que os estudos avançam buscando a melhor compreensão do campo o risco vai se tornando gerenciável dando margem à implementação de novos projetos e envolvendo até mesmo a utilização de poços horizontais como ocorreu em Nobel no Canadá SMITH et al. <NUMBER> Gás de Xisto shale gas O gás natural também pode estar presente em depósitos de xisto rocha sedimentar formada a partir da lama existente em águas rasas durante a Era Devoniana era geológica ocorrida há aproximadamente <NUMBER> milhões de anos. O xisto é constituído por camadas paralelas facilmente friáveis que podem conter gás natural confinado no espaço entre elas. Sua recuperação também é mais complexa e mais cara se comparada à do gás convencional NATURALGAS. O xisto é rico em material orgânico e pode ser encontrado em diversas partes do mundo. Há uma década ele possuía pouca utilidade como fonte de gás até que empresas americanas desenvolveram novas técnicas de fraturar a rocha e perfurá-la horizontalmente. Atualmente o gás de xisto representa dois terços das reservas tecnicamente recuperáveis de gás dos EUA quantidade suficiente para abastecer o país durante <NUMBER> anos API <NUMBER>. Com base na experiência americana diversas empresas têm também demonstrado interesse em explorar formações de xisto na Europa uma vez que apesar de possuir grande mercado infraestrutura de gasodutos estabelecida e demanda crescente o continente é fortemente dependente de gás natural importado. Analistas acreditam que as reservas de gás européias incluindo a Turquia poderão aumentar nas próximas duas décadas de modo comparável ao aumento ocorrido nos EUA nos últimos anos CHEW <NUMBER>. As reservas de gás de xisto estimadas no mundo estão comparadas àquelas de tight gas e de gás de carvão na Figura <NUMBER>. Estimativas das reservas não-convencionais de gás natural no mundo THE ECONOMIST <NUMBER>. <NUMBER> Gás de Carvão coalbed methane O carvão formado em condições geológicas similares à do gás natural e petróleo também pode conter gás que permanece trapeado até o início da atividade de extração do mineral. Historicamente o gás de carvão tem sido considerado um grande problema no processo de lavra uma vez que elevadas concentrações de metano em minas representam séria ameaça à segurança dos trabalhadores. No passado o metano acumulado em uma mina de carvão era usualmente liberado para a atmosfera por meio de vents. Atualmente no entanto o gás adsorvido nas camadas de carvão constitui uma fonte de gás não-convencional NATURALGAS. O armazenamento nas camadas de carvão ocorre pelo fenômeno de adsorção que é fundamentalmente diferente do processo de estocagem em reservatórios convencionais onde o gás é estocado sob pressão nos espaços porosos das rochas reservatórios. Na adsorção o metano adere à superfície das pequenas partículas de carvão promovendo um aumento da densidade do fluido até valores próximos daqueles do líquido correspondente. Este processo permite que a capacidade de estocagem nesses sistemas exceda em muito aquela normalmente encontrada nos reservatórios convencionais LOFTIN <NUMBER>. A adsorção do metano no carvão é controlada por alterações de pressão. A diminuição de pressão provoca a dessorção das moléculas da superfície sólida fazendo com que retornem à fase gasosa. As moléculas livres na fase gasosa permeiam os microporos da matriz de carvão por meio de difusão. O processo de difusão é lento e só ocorre em pequenos percursos até que sejam atingidas as fraturas naturais do material cleat system. As fraturas naturais constituem o principal sistema de transferência de gás do reservatório até o poço LOFTIN <NUMBER>. Salvo raras exceções as fraturas naturais se encontram repletas de água sendo a pressão hidrostática capaz de manter o gás adsorvido na superfície do carvão. Assim sendo a retirada de água do conjunto de fraturas promove a redução de pressão necessária para a produção de gás. Por ser um líquido altamente incompressível a retirada de água em grandes volumes acarreta uma abrupta queda na pressão do reservatório permitindo a dessorção do gás sua difusão pela rede carbonífera e por fim a sua penetração no conjunto de fraturas naturais LOFTIN <NUMBER>. O sistema de extração de gás de camadas de carvão está exemplificado na Figura <NUMBER>. <NUMBER> Metano estocado na superfície das partículas de carvão. A dessorção ocorre com a queda de pressão. de metano Difusão pelos microporos da matriz de carvão até zonas de menor concentração do produto. Metano chega às fraturas naturais contendo água e se inicia um escoamento bifásico. Movimentação do gás em camadas de carvão com o aumento de escala adaptado de LOFTIN <NUMBER>. No início da produção obtém-se quase que exclusivamente água uma vez que a quantidade de gás livre no sistema é muito pequena. Com o avançar do tempo o grau de saturação de gás na água aumenta e a taxa de recuperação de gás começa a atingir níveis comerciais. Este comportamento se opõe àquele de produção de gás de reservatórios convencionais onde a vazão de gás é maior e a produção de água é menor exatamente nos primeiros estágios do processo LOFTIN <NUMBER>. Entretanto deve-se ressaltar que nem todos os reservatórios de carvão contêm água. Existem os chamados carvões secos cuja produção não pode se basear na retirada de água como forma de reduzir a pressão. Esses reservatórios têm a vantagem de produzir gás imediatamente e de não gerar grandes quantidades de água. Contudo essas estruturas são normalmente sensíveis à água e contém baixo teor de gás LOFTIN <NUMBER>. Como em qualquer projeto de exploração a escala do empreendimento contemplado deve ser levada em consideração. Nos projetos de obtenção de gás das camadas de carvão a escala torna-se fator primordial tendo em vista que as vazões de produção e a recuperação tendem a ser relativamente baixas. Adicionalmente um campo de produção de gás de carvão envolve uma infraestrutura considerável quando comparada àquela necessária em campos onshore. Assim sendo os campos de extração de gás das camadas de carvão tendem a abranger grandes áreas e centenas de poços LOFTIN <NUMBER>. <NUMBER> Nos EUA o Comitê de Gás Potencial Potential Gas Committee estima que o gás de carvão corresponda a <NUMBER> do total de recursos de gás sendo utilizado primordialmente para aquecimento e para geração elétrica NATURALGAS. A Austrália é outro país que tem interesse na produção de metano a partir do carvão para utilização como combustível ou para liquefação. Atualmente existem cinco projetos planejados ou em desenvolvimento em seu território estando alguns deles planejados para entrar em operação até o final de <NUMBER> NATURALGAS. Vale ressaltar que o carvão pode estocar outros gases além do metano sendo o CO2 um dos gases adsorvidos preferencialmente pelo sólido. Uma vez que a afinidade do carvão pelo CO2 é maior que pelo metano à medida que este último é liberado a quantidade de CO2 adsorvido no carvão tende a aumentar. Este efeito permite vislumbrar a possibilidade de no futuro se utilizar campos de carvão depletados para seqüestro de CO2 ou utilizar este fenômeno para aumentar a recuperação de metano pela injeção do dióxido de carbono LOFTIN <NUMBER>. <NUMBER> Zonas geopressurizadas geopressurized zones Zonas geopressurizadas são formações naturais subterrâneas que estão sob altas pressões as quais extrapolam aquelas esperadas para sua profundidade. Essas áreas são formadas por camadas de argila que se depositam e se compactam muito rapidamente sobre materiais mais porosos e absorventes tais como areia ou silte. Devido à rápida compressão a água e o gás natural presentes nessa argila são expulsos para as regiões de maior porosidade. Este efeito faz com que o gás confinado nessas zonas encontre-se sob altíssimas pressões daí o termo geopressurização. As zonas geopressurizadas estão localizadas usualmente em grandes profundidades compreendidas entre <NUMBER> e <NUMBER> m o que torna difícil o seu aproveitamento econômico. Nos EUA boa parte das zonas geopressurizadas se encontra na região da Costa do Golfo. Embora a quantidade de gás natural presente nessas zonas seja incerta especialistas estimam que exista algo entre <NUMBER>. <NUMBER> a <NUMBER>. <NUMBER> Tcf do produto sendo que as reservas atuais recuperáveis daquele país encontram-se próximas a <NUMBER>. <NUMBER> tcf segundo dados do Anuário Estatístico da ANP de <NUMBER> ano base de <NUMBER>. <NUMBER> Hidratos de Metano methane hydrates O gás metano proveniente de hidratos tem sido objeto das mais recentes pesquisas relacionadas com gás não-convencional. Os hidratos são formados quando moléculas de água se solidificam formando uma estrutura do tipo gaiola em torno de moléculas de <NUMBER> metano Figura <NUMBER>. Os hidratos se assemelham à neve derretida e foram descobertos pela primeira vez em regiões árticas. A Figura <NUMBER> ilustra a combustão de hidratos de metano. Estrutura dos hidratos de metano Gaiolas cages formadas por moléculas de água que aprisionam moléculas de metano PEER <NUMBER>. Combustão de hidratos de metano DOE <NUMBER> CIMM <NUMBER>. Os hidratos de gás também são conhecidos como clatratos do latim clathratus que significa aprisionado pelas barras de uma grade. Nestas estruturas pequenas moléculas são completamente aprisionadas nas cavidades formadas pela água. As condições de formação e estabilidade dos hidratos são determinadas pela relação entre três variáveis: concentração do metano temperatura e pressão. O composto tende a se formar em locais onde há temperaturas relativamente baixas pressões relativamente altas e quantidades suficientes de água e gás formador do hidrato. A Figura <NUMBER> apresenta a curva de estabilidade dos hidratos de gás em função da temperatura e pressão. <NUMBER> Figura <NUMBER>. Curva de estabilidade dos hidratos de metano MACHADO <NUMBER> a partir de CLENNELL <NUMBER>. Os hidratos têm a peculiaridade de serem grandes fontes de gás. A dissociação de <NUMBER> m3 de hidrato à temperatura ambiente resulta em <NUMBER> m3 de metano e <NUMBER> m3 de água KVENVOLDEN <NUMBER>. Um método que teve êxito em produzir o gás economicamente a partir de hidrato é o método de depressurização. Este método só é aplicável a hidratos que existem em regiões polares sob o chamado permafrost. Segundo MACHADO <NUMBER> as pesquisas no Brasil ainda são primordialmente voltadas para o desenvolvimento de inibidores de hidratos de gás para evitar os prejuízos causados pela obstrução dos dutos de óleo e gás. Entretanto algumas dessas pesquisas publicadas entre o final da década de <NUMBER> e o início dos anos <NUMBER> na forma de artigo em periódicos e anais já indicaram a existência de reservas no Brasil e registraram a presença do composto na foz do Amazonas e na Bacia de Pelotas. MACHADO <NUMBER> apresenta uma revisão da literatura de hidratos de gás e considera grandes as probabilidades de que sejam encontrados nas bacias sedimentares de Campos Espírito Santo e Cumuruxatiba. A Figura <NUMBER> identifica as áreas consideradas promissoras para a exploração de hidratos. <NUMBER> Figura <NUMBER>. Áreas de ocorrência de hidratos no Brasil MACHADO <NUMBER>. Nos EUA pesquisas relacionadas com os hidratos revelam que eles podem conter entre <NUMBER> e <NUMBER> trilhões de m de gás natural. Geological Survey estima que hidratos de metano possam conter mais carbono orgânico que todas as reservas mundiais de carvão petróleo e gás natural convencional juntas. A Figura <NUMBER> elaborada a partir de dados do U. Geological Survey de <NUMBER> estima que mais da metade do carbono existente no planeta encontra-se sob a forma de hidratos. <NUMBER> Figura <NUMBER>. Distribuição do carbono no planeta Adaptado de DILLON <NUMBER>. Esse percentual expressivo justifica a existência nos Estados Unidos de regulamentação específica Methane Hydrate Research and Development Act de <NUMBER> - Public Law <NUMBER> alterado pela EPAct de <NUMBER> para o incentivo a atividades de pesquisa e desenvolvimento relacionadas com hidratos de metano cabendo a coordenação do programa de pesquisas ao Departamento de Energia Department of Energy DoE dos EUA. Diretrizes para o estabelecimento de contratos e convênios com instituições de ensino superior e empresas também estão incluídas nesta regulamentação. Estima-se que um quarto das reservas de hidratos de gás no mundo se encontra nos EUA. Pesquisas relacionadas com hidratos de metano no entanto ainda são muito preliminares e não se sabe ainda os efeitos que a extração destas formações poderá ter no ciclo natural do carbono. III Gás não-convencional na Lei do Petróleo e na Lei do Gás As principais normas do ordenamento jurídico relativas ao petróleo e gás natural são as Leis <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> conhecida como Lei do Petróleo e a Lei <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de março de <NUMBER> também denominada Lei do Gás. A Lei do Gás teve como finalidade introduzir um marco regulatório direcionado para as atividades específicas do gás natural tal como tratamento processamento transporte estocagem liquefação regaseificação e comercialização. Embora tenha tido como foco o estabelecimento de regras relacionadas com a movimentação e o armazenamento do produto esta nova Lei manteve inalterados diversos dispositivos da Lei do Petróleo no tocante à exploração e à produção. Embora essas leis não possuam referências diretas ao termo gás não-convencional para a maioria das fontes do produto poder-se-ia enquadrá-lo na definição de gás natural levando-se em consideração a definição de reservatório da Lei do Petróleo: <NUMBER> Lei n <NUMBER>. II - Gás Natural ou Gás: todo hidrocarboneto que permaneça em estado gasoso nas condições atmosféricas normais extraído diretamente a partir de reservatórios petrolíferos ou gaseíferos incluindo gases úmidos secos residuais e gases raros X - Reservatório ou Depósito: configuração geológica dotada de propriedades específicas armazenadora de petróleo ou gás associados ou não Lei n <NUMBER>. XIV - Gás Natural ou Gás: todo hidrocarboneto que permaneça em estado gasoso nas condições atmosféricas normais extraído diretamente a partir de reservatórios petrolíferos ou gaseíferos cuja composição poderá conter gases úmidos secos e residuais Tendo em vista que o gás natural se caracteriza como um hidrocarboneto gasoso extraído de reservatórios e que um reservatório é uma configuração geológica capaz de armazenar gás pode-se depreender que à exceção do gás de hidrato de metano o produto obtido de todas as demais fontes não-convencionais poderia ser enquadrado simplesmente como gás natural conforme as supracitadas Leis. Adicionalmente conforme explicitado no Art. <NUMBER> inciso X da Lei do Petróleo cabe à ANP estimular a pesquisa e a adoção de novas tecnologias na exploração produção transporte refino e processamento. Uma vez que a facilidade de extração e a atratividade econômica de um empreendimento do projeto são determinadas pela tecnologia disponível e que são exatamente estes fatores que caracterizam a não-convencionalidade de um gás conclui-se que a ANP tem como uma de suas funções apoiar o desenvolvimento tecnológico que viabilizará a utilização de gás natural proveniente de fontes não-convencionais. Apenas no Art. <NUMBER> da Lei do Gás faz-se menção explícita a uma fonte de gás não-convencional o metano associado às formações de carvão: Art. <NUMBER> e <NUMBER> da Lei no <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> passam a vigorar com a seguinte redação: Art. <NUMBER> A ANP poderá outorgar diretamente ao titular de direito de lavra ou de autorização de pesquisa de depósito de carvão mineral concessão para o aproveitamento do gás metano que ocorra associado a esse depósito dispensada a licitação prevista no caput deste artigo. <NUMBER> Assim sendo conclui-se que a ANP possui competência para regular as atividades envolvidas na extração e movimentação de praticamente todas as categorias de gás não-convencional listadas na presente Nota Técnica. Restariam dúvidas face ao exposto quanto à competência da Agência para regular sob os aspectos técnico e jurídico as atividades relacionadas com a produção e movimentação de gás proveniente de hidratos tendo em vista as definições para reservatório constantes na Lei do Petróleo e na Lei do Gás. IV Considerações Finais É possível inferir a partir da presente Nota Técnica que o conceito de gás não-convencional é bem mais amplo que o termo pode sugerir abarcando dentre outros gás alocado em grandes profundidades. A partir dessa filosofia reservatórios de gás natural da camada pré-sal por exemplo poderiam ser tratados como gás não-convencional segundo as fontes utilizadas para a elaboração da Nota Técnica. As impressionantes estimativas de reservas de gás não-convencional em especial o gás contido em hidratos de metano justificam o interesse de nações desenvolvidas na pesquisa e no desenvolvimento de tecnologias mais eficazes para sua produção. Espera-se que a presente Nota Técnica de cunho conceitual e genérico contribua para direcionar estudos regulatórios mais específicos relacionados com o tema. V Referências Bibliográficas API AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE - Facts About Shale Gas. Disponível em: http: www. org policy exploration hydraulicfracturing shalegas. Acesso em abril de <NUMBER>. BC OIL & GAS COMMISSION About Unconventional Gas. Disponível em: http: www. ca documents publications Fact20Sheets <NUMBER> nal20Gas. Acessado em abril de <NUMBER>. BRASIL Lei <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER>. Dispõe sobre a política energética nacional as atividades relativas ao monopólio do petróleo institui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial da União em <NUMBER> de agosto de <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de março de <NUMBER>. Dispõe sobre as atividades relativas ao transporte de gás natural de que trata o art. <NUMBER> da Constituição Federal bem como sobre as atividades de tratamento processamento estocagem liquefação regaseificação e <NUMBER> comercialização de gás natural altera a Lei no <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> e dá outras providências. Publicada no Diário Oficial da União em <NUMBER> de março de <NUMBER>. CERA Cambridge Energy Research Associates - What Role for Natural Gas in the Future Global Energy Mix. Apresentado em Global Gas Summit <NUMBER> Houston <NUMBER>. The Shale Frenzy Comes to Europe. E & P Março <NUMBER>. Disponível em: http: www. org CWCFiles MicroSiteFiles WSG10 EventContent The20s hale20frenzy20comes20to20Europe20-202010-02-26. Acessado em abril de <NUMBER>. CIMM CENTRO DE INFORMAÇÃO METAL MECÂNICA - Gelo inflamável pode ser fonte de em http: www. br portal noticia exibirnoticia 5776-gelo-inflamvel-pode-ser-fonte-de-energia-alternativa. Acessado em março de <NUMBER>. energia Disponível DILLON W. Geological Survey Gas Methane Hydrates - A New Frontier Setembro de <NUMBER>. Disponível em http: marine. gov fact-sheets gas-hydrates title. Acessado em março de <NUMBER>. DOE US DEPARTMENT OF ENERGY - Methane Hydrate - The Gas Resource of the Future. Disponível em http: fossil. gov programs oilgas hydrates. Acessado em abril de <NUMBER>. Statement of Douglas Duncan Research Geologist US Geological Survey US Department of Interior Before the Committee on Natural Resources Subcommitte on Energy and Mineral Resources junho <NUMBER>. ENERGY INFORMATION ADMINISTRATION International Energy Outlook <NUMBER> Chapter <NUMBER> Natural Gas. Disponível em http: www. gov oiaf ieo natgas. Acessado em março de <NUMBER>. ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA Methane Hydrate Research and Development Act of <NUMBER> PUBLIC LAW <NUMBER> To promote the research identification assessment exploration and development of methane hydrate resources and for other purposes. Disponível em: http: fossil. gov programs oilgas hydrates pl106-193. Acessado em março de <NUMBER>. - Gas hydrates-geological perspective and global change. Thirty Years of Lessons Learnded Tips and Tricks for Finding Developing and Operating a Coalbed Methane Field. Anais do <NUMBER> World Gas Conference Buenos Aires <NUMBER>. A importância do hidrato de gás como fonte de energia alternativa e como possível agente das mudanças climáticas Dissertação de Mestrado em Geografia Florianópolis <NUMBER>. <NUMBER> em NATURALGAS. ORG Unconventional Natural Gas Resources http: www. org overview unconventngresource. Acessado em março de <NUMBER>. disponível NEHRING R. Growing and Indispensable: The Constribution of Production of Tight Gas Sands to U. Shanley and W. Camp Eds Understanding exploring and developing tight-gas sands. Vail Hedber Conference: AAPG Hedber Series n <NUMBER> p <NUMBER>. PEER PARTNERSHIP FOR ENVIRONMENTAL EDUCATION AND RURAL HEALTH em Ecosystems http: peer. edu curriculummodules ecosystems Images methane. Acessado em abril de <NUMBER>. Texas A&M THE ECONOMIST An Unconventional Glut. Publicado em <NUMBER> de março de <NUMBER>. Disponível http: www. com business-finance displaystory. Acessado em abril de <NUMBER>. em SMITH P. Applying New Technology to Tight Gas Developments. Anais do <NUMBER> World Gas Conference Buenos Aires <NUMBER>. EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE ASPECTOS TÉCNICO-ECONÔMICOS E GÁS NATURAL: JURÍDICOS Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural Novembro <NUMBER> Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural José Cesário Cecchi Superintendente Adjunta Ana Beatriz Stepple da Silva Barros Assessores Heloise Helena Lopes Maia da Costa Marcelo Meirinho Caetano Equipe Técnica Almir Beserra dos Santos Ary Silva Junior Bianca Fernandes Lima estagiária Felipe da Silva Alves Gilcléa Lopes Granada Guilherme de Biasi Cordeiro Helio da Cunha Bisaggio Heloise Helena Lopes Maia da Costa Jader Conde Rocha Luciana Rocha de Moura Estevão Luciano de Gusmão Veloso Marcelo Meirinho Caetano Marco Antonio Barbosa Fidelis Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho Mário Jorge Figueira Confort Melissa Cristina Pinto Pires Mathias Patrícia Mannarino Silva Rebecca Marçal Carnelli Tathiany Rodrigues Moreira Washington Luiz Costa Silva Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica Almir Beserra dos Santos Helio da Cunha Bisaggio Heloise Helena Lopes Maia da Costa Luciana Rocha de Moura Estevão Luciano de Gusmão Veloso Marco Antonio Barbosa Fidelis Mário Jorge Figueira Confort Melissa Cristina Pinto Pires Mathias Patrícia Mannarino Silva Rebecca Marçal Carnelli Tathiany Rodrigues Moreira <NUMBER> ÍNDICE SUMÁRIO EXECUTIVO. <NUMBER> I INTRODUÇÃO. <NUMBER> II EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL NO BRASIL. <NUMBER> III EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL. <NUMBER> - Estados Unidos da América. <NUMBER> - Reino Unido. <NUMBER> - Espanha. <NUMBER> - França. <NUMBER> - Alemanha. <NUMBER> - Itália. <NUMBER> IV NOVO MARCO LEGAL. <NUMBER> - Principais Contribuições da Nova Lei do Gás. <NUMBER> - Principais Omissões da Nova Lei do Gás. <NUMBER> V NOVA ESTRUTURA DA INDÚSTRIA APÓS A LEI DO GÁS. <NUMBER> VI TITULARIDADE DAS AUTORIZAÇÕES DE OPERAÇÃO DOS TERMINAIS DE GNL. 1- Dos Terminais. <NUMBER> - Dos Dutos. <NUMBER> - Considerações Finais. <NUMBER> VII ADEQUAÇÃO DA LEGISLAÇÃO PERTINENTE À SCM. <NUMBER> Nota Técnica n <NUMBER> 2009-SCM Rio de Janeiro <NUMBER> de novembro de <NUMBER> ASSUNTO: EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DE GÁS NATURAL: ASPECTOS TÉCNICO-ECONÔMICOS E JURÍDICOS SUMÁRIO EXECUTIVO A presente Nota Técnica tem como objetivo realizar uma análise da estrutura da indústria do gás brasileira levando-se em conta o novo marco regulatório para o setor a Lei <NUMBER>. <NUMBER> ou Lei do Gás o histórico da evolução da indústria no país e os aspectos regulatórios de nações em que as atividades econômicas relacionadas com o energético alcançaram significativo grau de maturidade e de dependência em relação a importações. A partir desses elementos introdutórios são expostas visões do órgão regulador quanto à estrutura idealizada para a indústria de gás no Brasil e as considerações relacionadas com o caso específico da titularidade das autorizações de operação para os Terminais de GNL da Baía de Guanabara RJ e Pecém CE outorgadas ao agente transportador serem transferidas ao agente carregador. Finalmente são apresentadas as adaptações necessárias às regulamentações da SCM. A própria Lei do Gás também é objeto de análise deste trabalho que procurou identificar suas principais contribuições e omissões. No que se refere à experiência internacional observada conforme Seção III a partir de princípios norteadores semelhantes quais sejam a promoção da livre concorrência no mercado de gás natural e a garantia do abastecimento interno cada país analisado desenvolveu seu próprio arcabouço regulatório a partir da suas dotações de reservas de gás natural disponíveis da posição geográfica em relação aos potenciais supridores dos arranjos político-territoriais locais e das características dos mercados domésticos. Essa exposição de princípios teve o intuito tanto de fornecer subsídios e auxiliar a elaboração de novas normas quanto de aperfeiçoar a regulamentação existente aplicável à indústria do gás natural no Brasil tendo em vista a publicação de um novo marco regulatório com a publicação da Lei n <NUMBER>. No caso da regulação de gás natural nos países membros da União Européia é possível eleger dada a análise feita os seguintes tópicos principais: i regras gerais de organização da indústria do gás natural ii separação jurídica legal unbundling e transparência contábil da atividades de transporte de gás natural iii acesso às redes de transporte e distribuição aos terminais de GNL e instalações de estocagem e iv comercialização de gás natural. Nos EUA assim como nos países da União Européia são observados os princípios do acesso não discriminatório às instalações de gás natural à exceção dos terminais de GNL que estão isentos desta regra até <NUMBER> e a desverticalização unbundling entre as atividades de estocagem transporte e comercialização produção. Observa-se pelo exposto que nas últimas décadas uma série de países reestruturou suas indústrias de infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral o objetivo das reformas foi a introdução da competição nas atividades potencialmente concorrenciais e a regulação das atividades naturalmente monopólicas. <NUMBER> A fim de evitar medidas anticompetitivas advindas da integração vertical das atividades de uma cadeia aponta-se a necessidade de haver um nível de separação mínima entre elas ou seja a separação contábil. Assim mesmo que uma empresa seja verticalizada é ideal que ao menos a contabilidade das distintas atividades seja feita de forma separada. A reforma na indústria de gás natural no Brasil através do art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Petróleo foi mais adiante pois exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica da cadeia o transporte mas também a separação jurídica quando determinou que a Petrobras constituísse uma empresa subsidiária para construir e operar dutos e terminais. No entanto a exigência de separação das atividades da cadeia não foi completa uma vez que não foram estabelecidos limites a participação de grupos econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> por sua vez estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao conferido à Petrobras art. <NUMBER> quando determinou que o exercício do transporte do gás natural é exclusivo de empresas transportadoras de combustíveis e que podem também exercer a atividade de estocagem de gás natural mas mantendo contabilidade separada. A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> também aperfeiçoou os instrumentos disponíveis para a regulação do transporte de gás natural os quais proporcionam maior solidez e transparência do arcabouço regulatório da indústria através da transformação de regime de autorização para concessão. À luz da evolução do marco regulatório depreende-se que a mudança do regime de outorga para os novos gasodutos de interesse geral assim como a adoção do procedimento de licitação que antecede a concessão revelam a escolha do legislador pelo aprofundamento da separação das etapas potencialmente competitivas da cadeia do gás natural produção e comercialização daquelas de natureza monopolista transporte. Entende-se que a obrigatoriedade da chamada pública para contratação de serviço de transporte firme também é concebida com essa mesma orientação uma vez que esta configura um mecanismo que visa permitir o transporte do gás de maneira não discriminatória. Com o advento da nova Lei n <NUMBER>. <NUMBER> surgiram questionamentos acerca da permanência de alguma exigências constantes da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> em especial no que tange a titularidade das Autorizações de Operação de instalações de GNL no Brasil. Excetuando-se o Projeto Gemini todos os dois projetos de GNL implantados no Brasil ou seja os píeres de GNL de Pecém CE e de Baía de Guanabara RJ tiveram as suas Autorizações outorgadas em nome da Transportadora Associada de Gás S. TAG uma subsidiária integral da Petróleo Brasileiro S. A Lei do Gás trouxe algumas alterações na Lei do Petróleo uma vez que dispõe especificamente sobre as atividades envolvendo gás natural incluindo aquelas de transporte regaseificação e comercialização do produto. Assim torna-se imperativa a reavaliação da pertinência ou não das exigências da Lei do Petróleo que juntamente com a Portaria n <NUMBER> nortearam o processo de análise dos projetos de GNL. Assim sendo no capítulo VI foi apresentada uma analise com base em critérios técnicos e jurídicos acerca da titularidade das instalações de GNL fundamentada nas possíveis classificações dessas instalações como de transporte ou de transferência com fulcro nas Leis do Gás e do Petróleo. Por fim tendo em vista o novo cenário da Indústria de Gás Natural foi apresentada uma breve análise quanto às atualizações revisões necessárias da regulamentação inerente à SCM merecendo destaque as seguintes normas analisadas: i Resolução ANP n <NUMBER> ii Resolução ANP n <NUMBER> iii Resolução ANP n <NUMBER> iv Portaria ANP n <NUMBER> v Portaria ANP INMETRO n <NUMBER> vi Portaria ANP n <NUMBER> vii Portaria ANP n <NUMBER> viii Portaria ANP n. <NUMBER> ix Resolução ANP n <NUMBER> e x Portaria ANP n <NUMBER>. tratamento processamento estocagem liquefação <NUMBER> I INTRODUÇÃO A presente Nota Técnica tem como objetivo realizar uma análise da estrutura da indústria do gás brasileira levando-se em conta o novo marco regulatório para o setor a Lei <NUMBER>. <NUMBER> ou Lei do Gás o histórico da evolução da indústria no país e os aspectos regulatórios de nações em que as atividades econômicas relacionadas com o energético alcançaram significativo grau de maturidade e de dependência em relação a importações. A partir desses elementos introdutórios são expostas visões do órgão regulador quanto à estrutura idealizada para a indústria de gás no Brasil e as considerações relacionadas com o caso específico da titularidade das autorizações de operação para os Terminais de GNL da Baía de Guanabara RJ e Pecém CE outorgadas à empresa Transportadora Associada de Gás TAG. Finalmente são apresentadas as adaptações necessárias às regulamentações da SCM. A própria Lei do Gás também é objeto de análise deste trabalho que procurou identificar suas principais contribuições e omissões. II EVOLUÇÃO DA INDÚSTRIA DE GÁS NATURAL NO BRASIL institucional A utilização do gás natural no Brasil tem início antes mesmo da criação da Petrobras na década de <NUMBER> na Bahia a partir da descoberta de aproveitamentos de petróleo e gás natural no Recôncavo Baiano. À época empresas privadas brasileiras e com acionistas brasileiros que recebessem autorização do Conselho Nacional do Petróleo CNP tinham direito de explorar hidrocarbonetos. A criação do CNP em <NUMBER> pelo governo Vargas foi a primeira iniciativa objetiva do Estado de regular a indústria do petróleo. Este arcabouço foi alterado na década seguinte. A percepção de vulnerabilidade do Brasil em relação ao suprimento petrolífero gerou o debate sobre a possibilidade de desenvolver uma indústria nacional do petróleo. Neste contexto tomou força no país uma campanha popular em defesa do monopólio do petróleo nas mãos do Estado a campanha O Petróleo é Nosso que culminou com a publicação em <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> que criou a Petrobras. Com efeito a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> determinou o monopólio da União sobre as atividades de pesquisa e lavra de jazidas refino exceto para as refinarias já existentes e transporte marítimo de petróleo. A Lei estabeleceu ainda que o monopólio seria exercido pela Petrobras órgão executor do monopólio da União e pelo CNP na fiscalização das atividades decorrentes do monopólio. Isso na prática representou o monopólio da Petrobras sobre as atividades da indústria do petróleo e do gás natural. Neste contexto a Petrobras produzia o gás natural na grande maioria das vezes associado ao petróleo1 e vendia diretamente a consumidores finais. No entanto a participação do gás natural na matriz energética nacional era modesta e não superou <NUMBER> até <NUMBER>. A descoberta das reservas petrolíferas e gaseíferas na Bacia de Campos na década de <NUMBER> foi um marco importante para permitir o aumento no consumo de gás natural no país. A partir do incremento na produção próxima ao mercado do Rio de Janeiro foi possível utilizar o produto fornecido diretamente pela Petrobras. No final desta mesma década a publicação da Constituição de <NUMBER> estabeleceu algumas mudanças que impactaram o funcionamento da indústria de gás natural. A mais significativa foi a determinação de que caberia aos Estados da Federação exercer o monopólio sobre a distribuição de gás <NUMBER> Na realidade a produção do gás natural sempre esteve atrelada à lógica da produção de petróleo. Desta forma as Unidades da Federação podiam criar empresas públicas estaduais que tinham o direito de monopólio sobre a distribuição. Na prática isso significou que a Petrobras não mais poderia vender diretamente a consumidores finais. Todavia para manter-se presente neste segmento esta empresa adotou a estratégia de manter participação societária em quase todas as companhias de distribuição. Outras mudanças inseridas num contexto mais amplo de Reforma do Estado foram implementadas na indústria de petróleo e gás na década de <NUMBER>. Destacam-se duas Emendas Constitucionais e a publicação da Lei n <NUMBER>. A Emenda Constitucional n <NUMBER> de <NUMBER> alterou o <NUMBER> do artigo <NUMBER> da Constituição Federal CF permitindo que os Estados concedessem a empresas privadas a exploração dos serviços locais de gás canalizado3. A Emenda Constitucional n <NUMBER> também de <NUMBER> alterou o artigo <NUMBER> da CF determinando a quebra do monopólio da Petrobras sobre as atividades de pesquisa e lavra de jazidas refino importação e exportação de hidrocarbonetos e transporte marítimo ou por meio conduto de petróleo e gás natural uma vez que estabeleceu que a União poderia contratar tais atividades junto a empresas estatais ou privadas. A flexibilização do monopólio da Petrobras no entanto só pôde ser implementada dois anos depois com a publicação da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> denominada pelo mercado como Lei do Petróleo a qual foi o principal marco da reforma institucional na indústria de petróleo e gás. Esta Lei ratificou a propriedade da União sobre os depósitos de petróleo gás natural e outros hidrocarbonetos estabeleceu os princípios e objetivos da política energética nacional criou o Conselho Nacional de Política Energética CNPE criou a Agência Nacional do Petróleo ANP e estabeleceu normas a respeito da participação de outras empresas além da Petrobras nas atividades da indústria petrolífera. A Lei determinou que cabe ao CNPE propor ao Presidente da República as políticas nacionais em consonância com os princípios e objetivos da política energética nacional. Um desses objetivos expresso no Art. <NUMBER> VI era incrementar em bases econômicas a utilização do gás natural. Fica claro portanto que o legislador preocupou-se com o aumento da participação do gás natural na matriz energética do país. Sobre a ANP a Lei do Petróleo determinou que sua finalidade é a promoção da regulação da contratação e da fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo e gás natural. Desta forma recaiu sobre esta Agência desde esta época a responsabilidade de regular a indústria de petróleo e a de gás natural. A partir de então a ANP passou a editar normas que regulamentassem o funcionamento da indústria petrolífera e gaseífera. Diante deste contexto cabe a seguir uma análise pormenorizada mas não exaustiva de cada segmento da cadeia de valor da indústria gaseífera nacional. Com a publicação da Lei do Petróleo atividades de exploração e produção E&P de hidrocarbonetos passaram a ser concessões e podiam ingressar nessas atividades agentes que fossem vitoriosos nos Leilões de Blocos promovidos anualmente pela ANP. Desta forma foi implementada a competição no E&P por meio da possibilidade de ingresso de qualquer agente com capacitação técnica e financeira para realizar as atividades de exploração e produção. No caso particular da indústria de gás natural que se difere da indústria do petróleo por ser uma indústria de rede a partir de <NUMBER> a ANP começou a editar normas regendo a atuação dos agentes uma vez que a Lei determinou que as atividades de processamento de gás <NUMBER> O <NUMBER> do artigo <NUMBER> continha a seguinte redação quando da publicação da Constituição: Cabe aos Estados explorar diretamente ou mediante concessão a empresa estatal com exclusividade de distribuição os serviços locais de gás canalizado. <NUMBER> O <NUMBER> passou a vigorar com a seguinte redação: <NUMBER> - Cabe aos Estados explorar diretamente ou mediante concessão os serviços locais de gás canalizado na forma da lei vedada a edição de medida provisória para a sua regulamentação <NUMBER> natural de importação de gás natural e de construção e operação de gasodutos seriam outorgadas mediante autorização. Desta forma em <NUMBER> a ANP publicou a Portaria ANP n <NUMBER> que estabeleceu os procedimentos a serem cumpridos pelos agentes interessados em obter autorização de importação de gás natural a Portaria ANP n <NUMBER> que regulamentou o artigo <NUMBER> da Lei determinando as regras de acesso à infra-estrutura de movimentação de gás natural e a Portaria ANP n <NUMBER> que trata dos requisitos necessários à obtenção de autorização para construção ampliação e operação de instalações de transporte e transferência de gás natural. Sobre as importações depois da publicação da Portaria ANP n <NUMBER> foram outorgadas autorizações para mais de <NUMBER> dezessete grupos econômicos. O principal marco para a importação de gás do Brasil foi a entrada em operação do Gasoduto Bolívia-Brasil GASBOL no ano de <NUMBER> quando teve início o comércio internacional de gás entre os dois países. Há que se destacar ainda as recentes importações realizadas pela Petrobras de gás natural na sua forma liquefeita a partir de <NUMBER>. Por fim ressalta-se que para esta atividade encontram-se válidas <NUMBER> oito autorizações em agosto do ano corrente tendo como principal fonte supridora a Bolívia para o produto movimentado em gasoduto. Com o início da importação do gás natural boliviano cresceu a perspectiva da realização de projetos de termelétricas a gás com o intuito de atuarem como âncora de consumo do gás importado antecipar receitas da venda desta mercadoria e suprir no curto prazo a necessidade prevista de geração de energia elétrica dado a dependência de regimes hidrológicos. Assim no início do ano <NUMBER> o MME lançou o Programa Prioritário de Termeletricidade PPT através do Decreto n <NUMBER>. <NUMBER> visando incentivar o investimento necessário à implantação de usinas termelétricas com ênfase em projetos de plantas geradoras a gás natural. Em <NUMBER> durante a crise do setor elétrico4 a Portaria Interministerial MME MF n <NUMBER> definiu o preço máximo e a sistemática da correção do preço do gás a ser ofertado pela Petrobras para as térmicas do PPT. Apesar do atraso da entrada em operação comercial de várias usinas termelétricas a gás e da pouca contribuição dos projetos do PPT para a recuperação dos reservatórios das hidrelétricas durante a crise a participação das termelétricas a gás na oferta interna de energia elétrica de maneira complementar à hidroeletricidade que é fortemente dependente do regime de chuvas consolidou-se paulatinamente5. A busca pela segurança no suprimento de gás para as termelétricas principalmente após a nacionalização dos hidrocarbonetos pela Bolívia6 motivou vários investimentos em infraestrutura de transporte de gás natural em especial o Plano de Antecipação de Gás do Sudeste PLANGÁS e a construção dos píeres de GNL. No tocante à movimentação de gás natural a Portaria ANP n <NUMBER> determinava que qualquer agente interessado em contratar capacidade de transporte em gasodutos existentes ou a serem construídos tinham direto de acesso a esses dutos desde que houvesse capacidade de transporte. A partir da publicação desta norma alguns agentes <NUMBER> Para maiores informações sobre a crise do setor elétrico o Programa Prioritário de Termeletricidade e o racionamento de energia elétrica adotado em <NUMBER> ver A Energia do Brasil de Antonio Dias Leite. <NUMBER> Após a crise do setor elétrico foram realizadas reformas estruturais no setor objetivando maior concorrência e garantia a investimentos que culminaram no Novo Modelo do Setor Elétrico Lei n <NUMBER>. Esta Lei instituiu a desverticalização das companhias distribuidoras de energia elétrica ao mesmo tempo que estabeleceu novas regras de comercialização de energia elétrica no País. <NUMBER> Ver Nota Técnica n <NUMBER> 2006-SCM Considerações da SCM ANP acerca do Decreto Supremo N <NUMBER>. <NUMBER> editado pela Bolívia em <NUMBER> de Maio de <NUMBER> de <NUMBER> de maio de <NUMBER>. <NUMBER> solicitaram capacidade no GASBOL. No primeiro semestre do ano <NUMBER> a Enersil empresa do Grupo Enron solicitou acesso à capacidade por meio da modalidade não firme à Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil TBG. Por não permitir o acesso a situação foi mediada pela ANP conforme determina o próprio artigo <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. Após a análise das justificativas de ambas as partes a ANP garantiu à Enersil o acesso à referida capacidade obedecendo ao princípio de não discriminação preconizado pela Lei do Petróleo. Já no segundo semestre do ano <NUMBER> a British Gas do Brasil Ltda. BG solicitou dois diferentes tipos de serviço de transporte à TBG inicialmente um serviço não firme e posteriormente um serviço firme de curto prazo. Mais uma vez com a recusa da TBG em permitir o acesso à capacidade do GASBOL a ANP intermediou a situação e determinou o acesso da BG ao Gasoduto7. Em decorrência dos processos supracitados e visando estabelecer procedimentos mínimos a serem adotados por ocasião da resolução de conflitos pela Agência foi publicada a Portaria ANP n <NUMBER> e iniciado processo de elaboração de uma nova norma em cumprimento os preceitos do artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo tendo sido revogada a Portaria ANP n <NUMBER>. Este processo possuiu forte participação dos agentes do mercado por meio de Consultas e Audiências Públicas e acabou resultando na publicação de quatro normas uma publicada em <NUMBER> e três em <NUMBER>. Deste modo em <NUMBER> foi publicada a primeira norma como resultado da elaboração do regulamento relacionado ao artigo <NUMBER> da Lei a Portaria ANP n <NUMBER> que estabeleceu os procedimentos para o envio das informações referentes às atividades de transporte e de compra e venda de gás natural ao mercado aos Carregadores e à ANP. O objetivo precípuo desta norma foi garantir a publicidade das informações relacionadas à atividade de transporte de gás natural por meio de gasodutos a todos os agentes do mercado. Também em <NUMBER> foi estabelecido o procedimento para comunicação de incidentes a ser adotado pelos concessionários e empresas autorizadas pela ANP a exercer as atividades de exploração produção refino processamento armazenamento transporte e distribuição de petróleo seus derivados e gás natural por meio da Portaria ANP n <NUMBER>. Já o restante das normas que regulamentam o artigo <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> foi publicado em <NUMBER> sendo a Resolução ANP n <NUMBER> a que trará o acesso às instalações de transporte dutoviário de gás natural a Resolução ANP n <NUMBER> a que regulamenta a cessão de capacidade de transporte dutoviário de gás natural e a Resolução ANP n <NUMBER> a que estabelece os critérios para cálculo de tarifas de transporte dutoviário de gás natural. No que concerne a infraestrutura para movimentação de gás natural em operação vale apontar dois importantes marcos. O primeiro deles refere-se a toda malha existente antes da criação da ANP para a movimentação de gás natural onde esta teve sua titularidade ratificada pela Agência em <NUMBER> perfazendo <NUMBER>. <NUMBER> Km de gasodutos de transporte naquela época. O segundo deles decorre da publicação da Portaria ANP n <NUMBER> que instituiu requisitos mínimos para obtenção de autorizações para construção ampliação e construção de gasodutos e suas instalações auxiliares estações e ou serviços de compressão pontos de entrega estações de medição dentre outras tendo ensejado uma série de pedidos sendo os empreendimentos mais relevantes: i a incorporação de mais de <NUMBER>. <NUMBER> à malha ressaltando-se a entrada em operação do GASBOL e empreendimentos integrantes do Plano de Aceleração do Crescimento PAC9 e Plano de Antecipação de Gás <NUMBER> Todos esses processos com toda a documentação remetida pelas partes e as Notas Técnicas de análise da ANP estão disponíveis no sítio da Agência no endereço: http: www. br gas resolucaoconflitos. <NUMBER> Esta Portaria foi revogada pela Portaria ANP n <NUMBER> de <NUMBER>. <NUMBER> - DOU <NUMBER>. <NUMBER> com efeitos a partir de <NUMBER>. <NUMBER> Integram o PAC os seguintes empreendimentos: Gasoduto Coari Manaus <NUMBER> milhões m dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Sudeste Nordeste GASENE <NUMBER> milhões m3 dia X <NUMBER> pol X <NUMBER>. <NUMBER> km Gasoduto Catu Carmópolis <NUMBER> milhões m dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Campinas Rio <NUMBER> pol x <NUMBER> km e Terminais de Regaseificação de Gás Natural Liquefeito <NUMBER> milhões de m3 dia. <NUMBER> do Sudeste PLANGÁS10 e ii maior integração da infra-estrutura anteriormente caracterizada como sistemas isolados. Seguindo os mesmos princípios a ANP publicou uma norma estabelecendo os requisitos necessários para a outorga de autorização de construção ampliação de capacidade e operação de refinarias e unidades de processamento de gás natural por meio da Portaria ANP n <NUMBER>. A partir de então um conjunto expressivo de autorizações tem sido emitido para permitir a ampliação e a modernização do parque de processamento de gás natural garantindo ainda que o produto a ser consumido no país esteja de acordo com as especificações de qualidade emanadas pela ANP. A norma vigente sobre o tema é a Resolução ANP n <NUMBER>. Posteriormente foram regulamentadas as atividades de distribuição de gás natural liquefeito GNL a granel por meio da Portaria ANP n <NUMBER> e de distribuição de gás natural comprimido GNC a granel inicialmente pela Portaria ANP n <NUMBER> e correntemente pela Resolução ANP n <NUMBER>. Estas são atividades consideradas como alternativas para estimular o desenvolvimento de novos mercados de gás natural no Brasil em especial em localidades não atendidas pela infra-estrutura de transporte e distribuição dutoviária no país as quais consistem em adquirir o gás natural de um fornecedor produtor nacional ou importador comprimi-lo liquefazê-lo transportá-lo através de veículos transportadores de GNC GNL e vendê-lo a um consumidor final. Atualmente agosto de <NUMBER> vinte e quatro agentes exercem a atividade de distribuição de GNC enquanto apenas uma empresa detém autorização para distribuir GNL em todo território nacional. Vale ressaltar ainda que em <NUMBER> a ANP regulamentou a revenda varejista de Gás Natural Veicular GNV por meio da Portaria ANP n <NUMBER>. Permeando todos os elos da cadeia de valor da indústria do gás natural a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> por ocasião de sua publicação não instituiu qualquer vinculação da prática da atividade de comercialização de gás natural à regulação federal11. A única exceção consistiu do controle de preços do gás natural pelo governo até o final do ano de <NUMBER> quando foi liberado através da Lei n <NUMBER>. É importante observar que em dezembro de <NUMBER> o CNPE propôs por meio da Resolução CNPE n <NUMBER> a manutenção do controle de preços do gás natural a ser implementado por projeto de lei sendo que tal iniciativa não teve continuidade. Após o ano de <NUMBER> a formação dos preços do gás obedeceu três lógicas: a do gás proveniente de importação que dependia dos contratos de fornecimento do exterior a da produção nacional que continuou utilizando as regras das Portarias vigentes durante o período de controle de preços12 e a do gás destinado ao Programa Prioritário de Termeletricidade PPT o qual será discutido adiante. Em <NUMBER> a Petrobras implantou uma nova política de preços de venda de gás natural de produção nacional para as companhias distribuidoras a qual possui uma parcela fixa <NUMBER> Integram o Plangás os seguintes projetos: Gasoduto Cacimbas Vitória <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Cabiúnas Vitória <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Cabiúnas REDUC III <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Japeri REDUC <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Campinas Rio <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto Alto da Serra RECAP GASAN II <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km Gasoduto RECAP Guararema GASPAL II <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km e Gasoduto Caraguatatuba Taubaté <NUMBER> milhões m3 dia x <NUMBER> pol x <NUMBER> km. <NUMBER> A comercialização do gás natural permaneceu livre até a promulgação da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> a qual determinou que a comercialização deve ser autorizada pela ANP no âmbito federal. <NUMBER> Quando da publicação da Lei do Petróleo em <NUMBER> os preços do gás natural eram controlados pela Portaria DNC-24 de <NUMBER>. Posteriormente à criação da ANP uma série de normas editadas pelo Ministério de Minas e Energia MME pelo Ministério da Fazenda MF e pela própria ANP regulamentou o preço do gás nacional para a entrega nos city-gates Portarias MF MME <NUMBER> e <NUMBER> e <NUMBER> e Portarias ANP <NUMBER> e <NUMBER>. <NUMBER> reajustada anualmente pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas - FGV e uma variável com reajuste trimestral e pela variação de uma cesta de óleos e do câmbio. Por tudo que foi exposto e não obstante os avanços promovidos pela regulamentação da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> era clara na indústria a visão de que esta Lei era insuficiente para tratar das especificidades da indústria do gás natural uma vez que a Lei dava a este energético tratamento de derivado de petróleo e não de fonte primária de energia. Além disso a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> dava à ANP poucos instrumentos para regular a indústria gaseífera. Por esta razão a própria ANP em diversos fóruns explicitou a necessidade de uma legislação específica para o gás natural. Desta forma no ano de <NUMBER> o Senado Federal encaminhou um Projeto de Lei do Gás ou seja de uma legislação exclusiva para a indústria do gás natural. Um ano depois a Câmara dos Deputados também propôs dois Projetos de Lei que foram unificados e tramitaram naquela casa. Após três anos de tramitação na Câmara e no Senado em março de <NUMBER> foi publicada a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> também conhecida como Lei do Gás. III EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL13 A presente seção apresenta a experiência internacional na regulação da indústria do gás natural em países que se configuram como grandes consumidores do energético sempre recorrendo a importações seja por meio de dutos e ou através de terminais de regaseificação de GNL apesar de alguns deles contarem com importantes reservas de gás. As nações estudadas dividem-se em dois grupos sendo o primeiro composto por países como os Estados Unidos da América EUA Reino Unido e em menor medida a Itália e a Alemanha possuidores de uma indústria doméstica de exploração desenvolvimento e produção de gás natural mais madura em razão de ainda possuírem reservas significativas em seus territórios. O segundo grupo de países é composto pela Espanha e França que em razão de quase a totalidade de seu consumo de gás natural ter que ser suprido por meio da produção de outros países possuem uma legislação dedicada ao incentivo do desenvolvimento de uma infra-estrutura de importação terminais de GNL e ou interconexão por meio de dutos e transporte distribuição de gás natural com uma menor ênfase em exploração desenvolvimento e produção de gás natural. Cabe aqui ressaltar um aspecto comum aos países membros da União Européia Reino Unido França Espanha Alemanha e Itália que é a edição de normas comuns relativas ao mercado de gás natural as quais os países que compõem o bloco comprometem-se a aplicar em seus territórios. Neste sentido o principal ordenamento jurídico em vigor na União Européia é a Diretiva Européia n <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER> Diretiva <NUMBER> EC que trata das regras comuns ao mercado interno de gás natural de orientação liberal cujo objetivo é criar um mercado concorrencial de gás natural no continente bem como assegurar o abastecimento interno. Já a legislação norte-americana além de uma orientação também liberal é bastante influenciada pela organização federativa daquele país onde os estados da federação gozam de relativa autonomia regulatória. <NUMBER> Esta seção foi baseada em The International Comparative Legal Guide to Gas Regulation 2009: A practical insight to cross-border Gas Regulation work Global Legal Group e Ashurst LLP <NUMBER>. <NUMBER> - Estados Unidos da América Os EUA são o segundo produtor e o maior consumidor de gás natural do mundo. Em <NUMBER> a produção norte-americana superou <NUMBER> bilhões de metros cúbicos Bcm e foram consumidos mais de <NUMBER> Bcm de gás natural sendo que os maiores consumidores deste energético foram os geradores de energia elétrica <NUMBER> a indústria <NUMBER> e as residências <NUMBER>. Em <NUMBER> o gás natural respondeu por aproximadamente <NUMBER> das necessidades energéticas dos EUA proporção inferior ao petróleo <NUMBER> mas superior ao carvão mineral <NUMBER> à energia nuclear <NUMBER> e às fontes de energia renováveis <NUMBER>. Os EUA importam aproximadamente <NUMBER> do gás natural que consomem tendo como supridores por meio dutoviário o Canadá e o México e através de GNL de Trinidad e Tobago e da Argélia localizados na Bacia do Atlântico além de receber cargas vindas da Nigéria Omã Qatar Austrália Indonésia e Emirados Árabes Unidos. Destes países o Canadá e Trinidad e Tobago respondem pela maior parte das importações norte-americanas. Oito terminais de GNL encontram-se operacionais nos EUA sete de importação e um de exportação localizado no Alasca e cerca de <NUMBER> quarenta terminais estão sendo analisados pela Federal Energy Regulatory Comission FERC ou idealizados pelos agentes da indústria de gás natural. Com relação à rede de transporte de gás natural excluídos os dutos de escoamento da produção esta é compreendida por aproximadamente <NUMBER> duzentas e dez linhas principais de gasodutos mais de <NUMBER>. <NUMBER> mil e trezentas companhias de distribuição locais CDLs e em torno de <NUMBER> operadores de instalações de estocagem subterrânea. Isto corresponde a uma série de gasodutos intra <NUMBER> e interestaduais <NUMBER> de alta pressão com aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> milhas ou <NUMBER>. <NUMBER> quilômetros e no ano de <NUMBER> a <NUMBER> quatrocentos locais de estocagem subterrâneos com capacidade total de <NUMBER> Bcm. Em se tratando da regulação da indústria do gás natural o transporte e a distribuição representam os segmentos mais sujeitos ao controle de suas atividades por uma série de órgãos reguladores incluindo a FERC o Departamento de Energia Department of Energy DOE o Departamento de Transporte Department of Transportation DOT e as comissões estaduais de utilidades públicas Public Utility Comissions PUCs. Já a produção e a comercialização de gás natural além do segmento de construção expansão e operação de terminais de GNL estão sujeitos a uma regulação mais branda de suas atividades. As companhias de transporte interestadual de gás natural que apenas podem atuar como transportadoras de gás natural são reguladas pela FERC com relação às tarifas que podem cobrar14 no que se refere ao acesso não discriminatório às suas instalações a todos os carregadores15 à localização e à construção de novos gasodutos. Da mesma forma são reguladas as CDLs pelas PUC que supervisionam as tarifas cobradas e prestações de seus serviços além dos procedimentos adotados para a manutenção do adequado suprimento aos seus clientes. <NUMBER> Tradicionalmente as tarifas são do tipo costs-based permitindo que o operador da instalação recupere seus custos de operação e manutenção incluindo impostos e depreciação assim como uma remuneração justa e razoável pelo capital investido no gasoduto. A FERC pode permitir não havendo poder de mercado que as tarifas de transporte sejam negociadas entre o transportador e carregadores. <NUMBER> Apesar de o acesso ser não discriminatório o mesmo apenas se dá na capacidade disponível não estando as companhias transportadoras de gás natural obrigadas a expandir seus sistemas de transporte construir ou adquirir novas instalações de transporte para o atendimento de solicitações de serviço de transporte. <NUMBER> Em contraste apesar de a produção estar submetida aos controles ambiental e de segurança operacional e de serem necessárias as autorizações devidas para o início das atividades de exploração e desenvolvimento dos campos de gás natural os preços tanto na produção quanto na comercialização são função dos movimentos do mercado apenas sujeitos ao monitoramento da FERC no que tange às práticas de manipulação e abuso de poder econômico. Ademais é a FERC a partir da publicação do Energy Policy Act de <NUMBER> EPAct a principal autoridade responsável pela análise da localização e das propostas de construção expansão e operação dos terminais de GNL16. Caso o projeto proposto esteja localizado em águas federais a Guarda Costeira Norte-Americana US Coast Guard U. e a Administração Marítima Marine Administration têm a jurisdição sobre a instalação e operação do terminal de GNL tal como disposto no Deepwater Ports Act de <NUMBER>. O EPAct permitiu que os serviços prestados pelos terminais de GNL tivessem suas tarifas estabelecidas pelo mercado sem estarem os mesmos sujeitos aos procedimentos de livre acesso que se aplicam aos gasodutos interestaduais. O mencionado ato legal ainda dá poderes à FERC de autorizar tarifas não reguladas market based rates para a estocagem de gás natural e serviços auxiliares à estocagem relativos às novas instalações independente do poder de mercado do agente proponente. Apesar de a FERC a USCG e a Administração Marítima serem os entes governamentais responsáveis pelos terminais de GNL cabe ao DOE emitir as autorizações e aprovar tanto a importação quanto a exportação de gás natural nos EUA. Por derradeiro existe desde <NUMBER> um arcabouço de regras criado pela FERC para os agentes do mercado interessados em obter interconexão a outras instalações de transporte considerando que estes satisfaçam as seguintes condições: i arquem com os custos de construção da interconexão ii a interconexão não seja prejudicial à operação da instalação do gasoduto iii o resultado da interconexão não reduza o serviço prestado aos consumidores existentes iv não leve a que o gasoduto existente viole quaisquer leis ambientais e de saúde ou qualquer regulamentação aplicável às instalações que venham a ser interconectar v e não causar qualquer violação em direitos de passagem ou outras obrigações contratuais com respeito às instalações interconectadas. <NUMBER> - Reino Unido O Reino Unido é atualmente o oitavo produtor mundial e o terceiro maior produtor de gás natural da Europa depois da Rússia e Noruega. Em <NUMBER> a produção do Reino Unido superou <NUMBER> Bcm representando aproximadamente <NUMBER> da produção total mundial possuindo reservas provadas de gás de <NUMBER> Bcm. Apesar de ser um dos maiores produtores de gás natural do mundo a partir de <NUMBER> o Reino Unido tornou-se um importador líquido de gás natural tendo em <NUMBER> importado da Noruega aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> Bcm para fazer frente ao seu consumo de <NUMBER> Bcm Eurogás <NUMBER> sendo o restante suprido através de gás natural proveniente da Holanda além da Bélgica e Alemanha dois países com produção pouco significativa mas com uma infra-estrutura de importações ocorrem principalmente através das interconexões com a Bélgica Interconexão Zeebrugge-Batcon e a Noruega através dos gasodutos de Frigg Statfjord e Vesterled. importação bastante desenvolvida. Tais <NUMBER> Para a construção de terminais de GNL é necessário previamente a obtenção de uma autorização de importação do Secretário Assistente de Energia Fóssil do DOE. O Secretário Assistente deve aprovar o pedido a não ser que ele determine que a importação seja inconsistente com o interesse público. <NUMBER> No entanto dada a grande integração em termos físicos e mercadológicos entre o Reino Unido a Europa Continental e a República da Irlanda ainda persistem as exportações do Reino Unido para a Alemanha <NUMBER> Bcm Irlanda <NUMBER> Bcm Holanda <NUMBER> Bcm Bélgica <NUMBER> Bcm Itália <NUMBER> Bcm e França <NUMBER> Bcm. Em <NUMBER> o gás natural respondeu por aproximadamente <NUMBER> da eletricidade gerada sendo a maior fonte de energia do Reino Unido. A rede de transporte de gás natural do Reino Unido é composta por <NUMBER>. <NUMBER> km de dutos de alta pressão e aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> km de dutos de baixa pressão correspondente aos sistemas locais de distribuição. Existem ainda cinco terminais de GNL em operação ou fase final de construção e dois planejados. As instalações em operação ou em fase final de implantação são: no País de Gales a Dragon LNG17 e a South Hook e na Inglaterra a Norsea e a Isle of Grain. Existe ainda na Escócia o Terminal de Teeside com configuração similar à dos projetos brasileiros de Pecém e da Baía de Guanabara. A produção de gás natural no Reino Unido é escoada até unidades de processamento situadas na costa e geralmente é injetada no Sistema Nacional de Transmissão NTS o sistema de gasodutos de alta pressão da rede de transmissão de gás natural do Reino Unido de propriedade e operado pelo National Grid Gas NGG. O NTS transporta o gás natural processado para as termelétricas grandes consumidores industriais e outros pontos de entrega para então ser distribuído através de oito redes regionais de distribuição das quais quatro são de propriedade e operados pelo próprio NGG. No Reino Unido com base no Petroleum Act de <NUMBER> é a Secretaria de Estado de Mudanças Climáticas Secretaria de Estado o representante legal do governo para a outorga das licenças para os agentes interessados na exploração desenvolvimento e produção das reservas de gás natural. Já no caso dos gasodutos e infra-estrutura associada existem distintos regimes legais para os empreendimentos em terra18 onshore e em mar offshore. Para a legislação do Reino Unido estão incluídos nos empreendimentos offshore as plataformas marítimas e seus gasodutos de escoamento unidades de processamento de gás natural em terra e os gasodutos que ligam estas unidades ao NTS sendo ativos de propriedade em geral de companhias privadas detentoras de licenças de exploração desenvolvimento e produção de reservas de gás e que regula em grande medida a construção e operação destas instalações. Durante o processo de análise das propostas de projeto a Secretaria de Estado leva em consideração se o projeto proposto encontra-se de acordo com os objetivos da política energética energy policy do governo e se a metodologia sugerida está de acordo com as boas práticas da indústria. Desta forma dentre as considerações feitas estão: i evitar a proliferação desnecessária de gasodutos ii encorajar os agentes da indústria em cooperar na construção e dimensionamento dos gasodutos de acordo com a demanda potencial prevista iii e a garantia da livre concorrência no segmento da comercialização do gás natural. No caso das instalações de estocagem de gás natural a legislação aplicável é o Gas Act de <NUMBER> não excluindo a aplicação de outras regulamentações referentes à construção e operação destas instalações tal como aquelas que tratam o gás natural como uma substância perigosa hazardous substance. Cabe ao órgão regulador do Reino Unido o Office of Gas and Eletricity Markets OFGEM zelar pelo interesse dos consumidores e quando possível promover a concorrência no segmento de downstream além do controle das tarifas máximas que podem ser cobradas <NUMBER> O terminal Dragon LNG foi visitado por uma missão técnica da ANP em <NUMBER>. <NUMBER> Os empreendimentos em terra no Reino Unido não possuem grande relevância em termos de volume não sendo objeto de análise. <NUMBER> todos os órgãos competentes ao pelos serviços de transporte distribuição e interconexão. É o OFGEM o responsável pelas outorgas das autorizações para o exercício das atividades de transportador carregador comercializador e interconector sendo que o Gas Act de <NUMBER> estabelece os seguintes limites aos detentores destas autorizações: um transportador não pode possuir licenças de carregador ou de comercializador e um agente que possua uma licença para a atividade de interconexão não pode possuir qualquer das outras licenças. No caso dos terminais de GNL para a construção e operação destas instalações não existe apenas uma autorização governamental específica e sim uma obrigação que o agente interessado cumpra com os requisitos ambientais de saúde e segurança necessários recebendo assim permissões de longo do desenvolvimento do projeto. Com relação ao valor das tarifas e os termos e condições para a prestação do serviço estes devem estar de acordo com a Diretiva <NUMBER> EC que determina que os mesmos devam ser estabelecidos de forma não-discriminatória e refletindo seus determinantes de custo além da necessária publicidade. Existe no entanto a possibilidade de ser dada uma exceção por parte do OFGEM ao acesso de terceiros aos terminais de GNL de acordo com o disposto no Gas Act de <NUMBER> devendo estas exceções de acesso serem aprovadas pela Comissão Européia que detém poder de veto à sua outorga. O OFGEM contudo possui o direito de revogar as exceções concedidas caso ocorram mudanças nas condições do mercado. Uma diferença entre o Reino Unido e os EUA é que a regulação no Reino Unido é muito menos prescritiva. Na América novas tecnologias demoram mais tempo para serem introduzidas que no Reino Unido pois nos Estados Unidos a evolução tecnológica somente pode ocorrer após a elaboração por parte dos órgãos reguladores de normas detalhadas específicas para a tecnologia a ser introduzida o que não ocorre no Reino Unido. No Reino Unido a regulação é baseada em estudos que consideram a análise dos riscos de cada projeto. Empresas especializadas quantificam os riscos dos novos projetos treinam os operadores e estabelecem os procedimentos operacionais e de segurança. Uma mudança recente no arcabouço legal do Reino Unido ocorreu com a edição do Energy Act de <NUMBER> que estendeu o escopo do regime de acesso de terceiros de maneira que a Secretaria de Estado passa a ter poderes para impor o acesso de terceiros a toda infra-estrutura de petróleo e gás no segmento de upstream. Isto significa que qualquer agente interessado poderá solicitar acesso a qualquer elo da cadeia de valor do petróleo e do gás antes inacessíveis tais como as instalações de processamento de óleo algumas instalações de processamento de gás natural e serviços associados a dutos. <NUMBER> - Espanha A Espanha é um país com uma produção doméstica de gás natural bastante escassa respondendo por apenas <NUMBER> do consumo total do país no ano de <NUMBER> sendo portanto obrigada a recorrer à importação direta de diversos países produtores de gás tanto por meio dutoviário quanto por meio de GNL. Neste contexto de crescimento da demanda de energia e forte dependência das importações de gás natural construiu-se uma indústria de gás fortemente integrada com mais ênfase ao desenvolvimento da infra-estrutura de importação de gás do que no desenvolvimento da exploração e produção. Em termos de infraestrutura de transporte existem em operação na Espanha <NUMBER> seis terminais de GNL Huelva Barcelona Cartagena Bilbao Sagunto e Mugardos e <NUMBER> cinco interconexões internacionais: duas interconexões com o sistema de gás português através de Tuy e Badajoz o gasoduto Magreb conectando o sistema de gás espanhol ao campos de produção da Argélia e gasodutos Euskadour e Lacq-Calahorra conectando o sistema de gás espanhol à rede européia de gasodutos via a França. Vale citar também que a Espanha dispõe de instalações de estocagem subterrânea de gás natural. <NUMBER> Em <NUMBER> os principais supridores de gás natural para a Espanha foram: Argélia <NUMBER> dos quais <NUMBER> foram por meio de GNL Nigéria <NUMBER> países do Golfo Pérsico <NUMBER> Egito <NUMBER> Trinidad e Tobago <NUMBER> Noruega <NUMBER> e Líbia <NUMBER>. Neste mesmo ano o gás natural incluindo as importações de GNL respondeu por aproximadamente <NUMBER> do consumo energético da Espanha em especial para o atendimento de termelétricas movidas a gás natural. A estrutura organizacional da indústria do gás na Espanha antes da sua reestruturação instituída com o marco regulatório do setor em <NUMBER> era caracterizada por uma alta integração vertical sem nenhuma abertura à concorrência. Em atendimento ao disposto na Diretiva União Européia <NUMBER> CE que estabeleceu os requisitos regulatórios mínimos que países membros deveriam respeitar para possibilitar a criação de um mercado de gás competitivo e integrado o Governo Espanhol aprovou a Lei n <NUMBER> Lei do Setor de Hidrocarbonetos LSH. Esta Lei liberalizou o mercado de gás natural atribuiu ao Estado o papel regulador através da criação da Comisión Nacional de Energía CNE e procurou fomentar a livre iniciativa privada. É importante ressaltar que de acordo com LSH as empresas transportadoras de gás natural de maneira a garantir a segurança do abastecimento na Espanha devem diversificar as fontes de suprimento para o mercado interno caso a qualquer tempo mais de <NUMBER> do total de gás natural importado seja proveniente de apenas um país. Além disso nenhuma companhia pode ser responsável por suprir mais <NUMBER> do gás natural consumido no país. A LSH determina ainda que companhias injetoras de gás natural no sistema espanhol mantenham uma reserva estratégica suficiente para manter por pelo menos <NUMBER> vinte dias o consumo doméstico o que pode ser realizado seja por estocagem subterrânea seja através de tanques de armazenagem de GNL e gasodutos. São consideradas atividades reguladas na Espanha o transporte o que inclui a regaseificação transmissão e estocagem e a distribuição de gás natural ao mesmo tempo em que a produção e a comercialização são consideradas atividades não reguladas. A atividade de transporte é realizada por companhias transportadoras que detém a propriedade e operam redes primárias e secundárias de gasodutos. As redes primárias consistem naquelas com dutos de alta pressão mais de <NUMBER> bar de pressão e estações de compressão. A rede secundária é composta pelos dutos de baixa pressão ou seja aqueles que operam na faixa de <NUMBER> e <NUMBER> bar de pressão. A ENAGÀS S. empresa estatal privatizada em <NUMBER> é a maior companhia transportadora de gás da Espanha operando aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> km de gasodutos de alta pressão e duas instalações de estocagem estratégica Gaviota e Serrota. As demais transportadoras a atuarem no país são as Naturgas Energía Transporte ENDESA S. e a Gas Natural SDG S. A construção expansão e operação das instalações de transporte terminais de GNL gasodutos e instalações de estocagem exigem uma autorização prévia que deve ser outorgada ou pelo Ministério da Indústria Turismo e Comércio Ministério da Indústria espanhol nos casos em que o empreendimento afeta mais de uma região administrativa pela autoridade regional aonde vier a ser localizada a instalação. Uma vez construída a instalação de acordo com o projeto de engenharia apresentado o Ministério da Indústria ou a autoridade regional emite uma autorização final para o funcionamento. A consolidação das transformações na indústria do gás natural na Espanha se deu com a instituição do Decreto Real <NUMBER> que estabeleceu os princípios relacionados à definição das atividades de transporte distribuição e comercialização. Tal Decreto estabelece que quaisquer investimentos que envolvam a construção de gasodutos que operem com pressão superior a <NUMBER> bar assim como terminais de regaseificação e instalações de estocagem devem como regra geral se submeter a audiências públicas e têm que ser autorizados pelo Ministério da Indústria. <NUMBER> É também o Ministério da Indústria o responsável pela elaboração dos regulamentos que tratam do acesso de terceiros às instalações de transporte terminais de GNL gasodutos e instalações de estocagem e distribuição de gás natural. Tais regulamentos tratam especialmente do funcionamento técnico geral do sistema da remuneração das atividades reguladas do sistema tarifário e da forma e dos valores a serem pagas pelo acesso de terceiros às instalações. A CNE cujo decreto regulamentador foi instituído um ano após a LSH é o órgão regulador vinculado ao Ministério da Indústria e tem o objetivo de zelar pela concorrência e pela transparência no funcionamento dos mercados energéticos gás natural e eletricidade em todo o território espanhol. Além das funções descritas tem o papel de órgão consultivo e fiscalizar do cumprimento das autorizações e da qualidade dos serviços prestados. Vale citar também que a resolução de conflitos referentes ao acesso de terceiros é responsabilidade da CNE. Em atendimento ao disposto nas Diretivas Européias <NUMBER> EC e <NUMBER> EC19 o Governo Espanhol instituiu o Decreto Real <NUMBER> que regula a obrigação da manutenção de requisitos mínimos de segurança de abastecimento e incentiva sua diversificação. Apesar da atividade de comercialização20 de gás natural não ser regulada todo agente interessado em operar como comercializador deve solicitar uma autorização do Ministério da Indústria caso o agente pretenda atuar em mais de uma região ou da autoridade regional nos casos em que restrinja suas operações ao seu território. Os agentes interessados devem comprovar sua capacidade econômica técnica e legal para atuar no segmento. Além disso as companhias comercializadoras devem ser registradas no Registro Administrativo de Distribuidores Comercializadores e Consumidores Elegíveis Administrative Registry of Distributors Wholesalers e Eligible Costumers registro este gerido pelo Ministério da Indústria. <NUMBER> - França A indústria do gás natural na França é regida pela Lei n <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> mediante a qual foi implementada a Diretiva <NUMBER> EC da União Européia. A Comission de Régulation de lÉnergie CRE é o órgão responsável pela regulação do setor. As reservas de gás natural francesas não suprem a demanda doméstica levando o país a importar aproximadamente <NUMBER> do gás consumido. Além disso prevê-se o descomissionamento das instalações de produção para o período entre <NUMBER> e <NUMBER> embora autorizações para exploração desenvolvimento e produção de gás natural ainda sejam expedidas pelo Estado. Em <NUMBER> o gás natural respondeu por aproximadamente <NUMBER> das necessidades energéticas da França proporção inferior à geração eletricidade através de fonte nuclear solar eólica hidráulica e geotérmica <NUMBER> e ao petróleo <NUMBER> mas superior ao carvão mineral <NUMBER> e às demais fontes de energia <NUMBER>. <NUMBER> A diretiva <NUMBER> CE estabeleceu um conjunto de medidas mínimas para garantia do segurança no fornecimento de gás natural. <NUMBER> Até <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> o mercado de gás espanhol era divido entre o mercado regulado por tarifa tariff based market no qual companhias distribuidoras supriam gás os consumidores finais a uma tarifa anual aprovada pelo governo e o mercado liberalizado liberalised market em que companhias comercializadoras de gás natural suprem os consumidores de maneira livremente acordada entre as partes. A partir de <NUMBER> de janeiro de <NUMBER> o mercado regulado foi abolido passando todos os consumidores a serem supridos por companhias comercializadoras. <NUMBER> Para o exercício da importação ou exportação na França por sua vez o operador deve obter licença do Ministério de Meio Ambiente e Energia MMAE para fornecimento de gás e para tal o operador deve demonstrar sua capacidade técnica e financeira. Embora quase não exporte gás existe um fluxo significativo de movimentação do energético em território francês devido à sua posição geográfica. Ressalte-se ainda que as restrições para a movimentação de gás natural dentro dos limites da União Européia foram eliminadas e as empresas de gás operam em bases não discriminatórias. A França como forma de diversificação de seu fornecimento e garantia do suprimento possui dois terminais de GNL em operação além de projetos para novos terminais. Existe exigência legal determinada pela Lei <NUMBER> de <NUMBER> de janeiro de <NUMBER> para que os operadores desses terminais permitam o acesso a suas instalações. O acesso depende todavia da existência de capacidade disponível sendo que os operadores devem publicar as condições de suas capacidades garantindo transparência aos interessados. Existem duas empresas que operam o sistema de transmissão de gás na França: GRTgaz subsidiária <NUMBER> pertencente à GDF Suez e TIGF subsidiária <NUMBER> pertencente à Total S. As Leis de <NUMBER> e <NUMBER> supramencionadas estabelecem o acesso à rede de dutos e instalações de estocagem em bases transparentes e não discriminatórias. Já as estocagens subterrâneas na França são desenvolvidas em aqüíferos e cavidades salinas e são primordialmente concebidas para reforçar a segurança do abastecimento. A construção de dutos requer permissão do MMAE e depende da demonstração de capacidade técnica do requerente. Os direitos em relação ao uso de terras devem ser obtidos por acordos ou negociações com os proprietários existindo o instrumento da declaração de utilidade pública para casos de interesse público. O acesso às redes de transporte é garantido se existir capacidade disponível. Esse acesso é supervisionado pela CRE que não regula tarifas e taxas sendo estas livremente negociadas entre as partes. O acesso a pontos de interconexão por sua vez é negociado com o operador. Vale ressaltar que a taxa do acesso às redes de transporte de dutos são acordadas entre as partes e são publicadas assim como os termos e condições dos serviços de transporte oferecidos nos sítios eletrônicos das empresas. Para as estocagens o acesso deve ser negociado e acordado entre as partes. O acesso às instalações de transporte só pode ser recusado em virtude de: i falta de capacidade ameaça à integridade ou à segurança das instalações ii por ordem de prioridade definida pelo Ministério de Meio Ambiente e Energia de forma a cumprir com obrigações públicas e iii apresentação de evidências que comprovem que o acesso não é necessário por razões técnicas ou econômicas. Os conflitos relacionados com o acesso às infra-estruturas de transporte são examinados pela CRE. A distribuição é legalmente segregada do transporte transmissão sendo ambas as atividades supervisionadas pela CRE seguindo os princípios da separação das atividades presente no ordenamento jurídico da União Européia aplicável ao mercado interno de gás natural em atenção ao artigo <NUMBER> da Diretiva <NUMBER> EC. Finalmente em relação à defesa da concorrência a CRE deve comunicar ao Conselho de Competição Francês quaisquer suspeitas de práticas anticompetitivas tais como a ocorrência de subsídios cruzados em qualquer elo da cadeia do gás natural no território francês. <NUMBER> - Alemanha Aproximadamente <NUMBER> da demanda anual de <NUMBER> Bcm na Alemanha é suprida pela produção doméstica. Os <NUMBER> restantes são importados principalmente da Rússia Noruega e Holanda. O país é o maior importador de gás natural da Europa e o segundo maior do mundo. Todo o volume importado chega ao país por meio de gasodutos uma vez que não existem <NUMBER> terminais de GNL na Alemanha. Com a entrada em operação do gasoduto Nordstream-Pipeline planejada para o ano de <NUMBER> significativas quantidades de gás serão trazidas da Rússia através do Mar Báltico. Em <NUMBER> o gás natural foi a terceira maior fonte de energia na Alemanha respondendo por aproximadamente <NUMBER> das necessidades energéticas do país proporção inferior ao uso do petróleo <NUMBER> e do carvão mineral <NUMBER> mas superior à participação de eletricidade produzida a partir de energia nuclear <NUMBER> da energia obtida a partir de fontes renováveis <NUMBER> e das demais fontes de energia <NUMBER>. A rede de dutos é muito bem desenvolvida devido à posição central da Alemanha na Europa convertendo o território alemão na maior plataforma de movimentação de gás natural do continente. Existem aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> km de dutos dos quais <NUMBER>. <NUMBER> km pertencem à rede de transporte. A rede de dutos alemã é segregada em onze denominadas áreas de mercado cada uma delas consistindo em redes de transporte e redes de transmissão distribuição. De acordo com a Lei Federal de Minas para a exploração ou produção de gás natural as companhias devem obter licenças dos Estados da Federação atos esses puramente administrativos que não estabelecem nenhum relacionamento contratual. A licença de produção garante ao requerente o direito exclusivo de total propriedade do gás produzido embora o produtor seja obrigado a pagar royalties. Em relação à exportação e importação não existem limitações para o exercício dessas atividades em conformidade com o conceito de livre comércio vigente na União Européia. Em relação ao transporte as redes bem como instalações auxiliares pertencem ou são operadas sob leasing por seus respectivos operadores. O marco legal para o transporte de gás em dutos é a Lei de Energia Alemã Energiewirtschaftsgesetz. Em conformidade com as diretivas européias as redes de transporte devem ser operadas de forma independente da produção embora o transporte e a produção possam pertencer a um mesmo grupo corporativo desde que a operação do transporte ocorra de forma independente. A propriedade dos dutos também pode permanecer dentro de um mesmo grupo corporativo fato este que pode sofrer alteração uma vez que a União Européia está elaborando uma nova diretiva que pode requerer desvinculação de propriedade ownership unbundling. A construção e operação de grandes dutos dutos com mais de <NUMBER> mm de diâmetro requerem um plano de aprovação que engloba todas as permissões necessárias que de outra forma deveriam ser obtidas separadamente. A operação só pode ser negada se o requerente não possuir as condições técnicas e econômicas necessárias para a execução da atividade. A construção de gasodutos requer ainda acordos contratuais para o direito de uso das terras cruzadas pelos dutos existindo ainda a possibilidade de declaração de servidão administrativa ou desapropriação com a devida compensação paga pela empresa que desenvolve o projeto. O acesso à rede de transporte deve ser garantido pelos operadores em bases não discriminatórias e transparentes sendo que as tarifas devem ser publicadas bem como os requisitos técnicos necessários ao acesso. Os operadores da rede de acordo com a Lei de Energia Alemã devem cooperar entre si de forma minimizar possíveis desbalanceamentos. Os consumidores por sua vez não precisam mais especificar a rota exata de transporte do gás mas somente definir e contratar os termos da entrada e da saída do sistema. A recusa do acesso de terceiros à rede só é justificável se não houver capacidade disponível suficiente. Os operadores não são obrigados a expandir suas redes para facilitar ou possibilitar a acomodação de novos carregadores. A alocação de capacidade deve no entanto ser realizada em bases não discriminatórias. <NUMBER> Não existem restrições especiais antitruste para adquirir ou transferir ativos de instalações de gás ou de rede de transmissão na Alemanha o que pode ser alterado após a entrada em vigor do Terceiro Pacote Energético ainda em discussão na União Européia. A Lei de Energia Alemã não estabelece regulamentações específicas em relação ao setor de GNL. No entanto o conceito de desverticalização unbundling é aplicável se as instalações de GNL são utilizadas para armazenamento. Se por outro lado as instalações são utilizadas apenas para liquefação ou regaseificação o conceito de unbundling não é aplicado. Caso as plantas de GNL sejam necessárias ao acesso à rede instalações essenciais pertencendo conseqüentemente à rede de transporte de gás natural em conformidade com a Seção <NUMBER> n. <NUMBER> da Lei de Energia Alemã estas devem ser reguladas levando-se em conta os conceitos de acesso de terceiros e condições de uso. <NUMBER> - Itália Em <NUMBER> a produção da Itália chegou aos <NUMBER> Bcm possuindo reservas recuperáveis de gás de <NUMBER> Bcm e estima-se que possua reservas potenciais de <NUMBER> a <NUMBER> Bcm. No mesmo ano o consumo doméstico foi de aproximadamente <NUMBER> Bcm sendo a diferença entre a produção e o consumo atendida através de importações da Argélia Rússia e o Norte da Europa por meio dutoviário sendo a Líbia a Nigéria e o Qatar supridores alternativos por meio de cargas de GNL através do único terminal em operação em Panigaglia. Snam Rete Gas subsidiária da ENI detém a propriedade e opera uma rede de aproximadamente <NUMBER>. <NUMBER> km sendo a terceira maior rede de transporte de gás da Europa. A companhia ainda é a proprietária dos ativos do único terminal existente na Itália com capacidade de regaseificar <NUMBER>. <NUMBER> Bcm por ano. Além da Snam Rete Gas existem duas outras companhias realizam a atividade de importação de gás na Itália: a Edison com importações da Rússia Noruega Líbia e Qatar GNL e Enel com importações da Argélia e Nigéria. Os gasodutos de importação que servem à Itália são: o gasoduto Trans-Europeu TENP e o Transitgas respectivamente com <NUMBER> e <NUMBER> km importando gás da Holanda e Noruega o gasoduto Trans-Austríaco TAG com <NUMBER> km importando gás da Rússia e gasodutos Trans-Tunisiano TTPC e Trans-Mediterrâneo TRANSMED com <NUMBER> e <NUMBER>. <NUMBER> km para importar gás da Argélia. O Grupo ENI é o agente dominante em todos os elos da cadeia de valor do gás natural na Itália. A ENI supre diretamente os grandes consumidores italianos e redes urbanas ao mesmo tempo em que as redes locais de distribuidoras a maior parte delas afiliadas à ENI suprem os demais consumidores domésticos. Outra subsidiária da ENI a Stoccaggi Gas Italia Stogit administra a maior parte das instalações de estocagem de gás natural do país enquanto que a Divisão de Gás e Energia da ENI gerencia as atividades de importação e comercialização. A ENI controla também mais de <NUMBER> da produção doméstica de gás natural através da sua subsidiária AGIP e de forma indireta detém a mesma participação na importação de gás. No entanto a liberalização do mercado de gás na Itália vem gradualmente reduzindo o poder de mercado da ENI em especial no segmento de distribuição aonde existem diversas pequenas companhias de venda de gás natural ao consumidor final em atividade na Itália enquanto a outra subsidiária da ENI a Italgas controla cerca de um quarto do segmento. Outro elo da cadeia alvo da política de liberalização do mercado de gás é a atividade de transporte com a exigência legal através do art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER> que determinou a redução da participação da ENI na Snam Rete Gas de <NUMBER> para <NUMBER> até <NUMBER> de julho de <NUMBER>. Em consonância com as normas européias que tratam do acesso de terceiros e da liberalização do mercado de gás natural na Europa21 a legislação italiana determina o <NUMBER> Em especial a Diretiva <NUMBER> EC que substituiu a Diretiva <NUMBER> EC. <NUMBER> acesso livre e não discriminatório ao sistema de transporte de gás no país. As normas mais relevantes para o mercado de gás natural são o Decreto Legislativo n <NUMBER> e a Lei n <NUMBER>. É o Decreto Legislativo n <NUMBER> em seu artigo <NUMBER> que determina a separação contábil e societária das empresas de gás natural22 em especial no que refere à exigência de que sejam empresas distintas unbundling devam exercer as atividades de distribuição e comercialização em território italiano. A autoridade governamental responsável pela edição das normas relativas à política energética na Itália é o Ministério do Desenvolvimento Econômico MDE. Já o órgão regulador independente do setor energético italiano a Autorità per lEnergia Elettrica e il Gas AEEG criado em <NUMBER> tem a responsabilidade de implementar as diretivas européias relativas à liberalização do mercado de energia além de regular e fiscalizar os segmentos de energia elétrica e gás natural zelando pelos interesses de todos os usuários e consumidores. É a AEEG ao perseguir seus objetivos de promover a concorrência nos mercados e a eficiência dos serviços prestados que elabora as condições técnicas e econômicas para o acesso e a interconexão às redes de todos os agentes interessados definindo ainda as tarifas praticáveis transporte distribuição estocagem e regaseificação e os padrões de qualidade a serem seguidos. As autorizações para a construção gasodutos de transporte suas instalações associadas e dos terminais de GNL são outorgadas pelo MDE sendo a construção destas instalações atividades consideradas como sendo de utilidade pública levando conseqüentemente à desapropriação das terras para os seus usos. Cada companhia transportadora deve elaborar seu próprio código de utilização da rede network codes devendo este documento atender aos princípios estabelecidos pela AEEG que deve aprovar os códigos. Em especial no que tange ao acesso de terceiros às instalações tais códigos devem estar de acordo com a Deliberação AEEG n <NUMBER> que trata dos critérios gerais para o acesso de terceiros ao sistema de transporte. Recusas de acesso devem ser motivadas e comunicadas à AEEG ao MDE e à autoridade de defesa da concorrência italiana. Os agentes interessados em comercializar gás natural na Itália devem ser autorizados pelo MDE devendo estes agentes comprovar sua capacidade técnica e financeira além de demonstrar a origem do gás e os meios para transportar o energético. A AEEG supervisiona os contratos de compra e venda de gás natural celebrados e tem o poder de elaborar uma minuta de código de conduta comercial regulando as informações que as companhias devem prestar aos seus clientes. IV NOVO MARCO LEGAL IV. <NUMBER> - Principais Contribuições da Nova Lei do Gás Após anos de debate em torno do Projeto de Lei para regulamentar as atividades da indústria do gás natural no Brasil foi promulgada em <NUMBER> de março de <NUMBER> a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Gás que normatiza as atividades relativas ao transporte tratamento processamento estocagem liquefação regaseificação e comercialização de gás natural. Como era de se esperar são vários os impactos que uma Lei específica para o energético terá sobre o funcionamento do mercado e também sobre a atuação do Ministério de Minas e <NUMBER> Companhias transportadoras de gás natural não estão proibidas de atuarem na atividade de estocagem. <NUMBER> Energia MME da ANP e outros entes governamentais que passam a adquirir novas atribuições. Esta Lei apresenta diversas alterações às normas anteriormente estabelecidas enfatizando sobretudo a atividade de transporte de gás natural. Uma das mais notáveis foi a introdução da modalidade de concessão mediante licitação para exploração das atividades de transporte de gás natural a ser aplicada a todos os gasodutos de transporte considerados de interesse geral mantendo-se contudo a modalidade de autorização para os gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais art. Vale dizer que caberá à Agência a promoção do referido certame licitatório ficando sob sua responsabilidade a elaboração do respectivo edital e da minuta do contrato de concessão art. A celebração do contrato por sua vez será realizada pelo MME que poderá delegar esta atribuição à ANP art. Ainda sobre a concessão da atividade de transporte de gás natural a Lei ressalta expressamente como atribuições da Agência: i manifestar-se sobre o requerimento de prorrogação do contrato em até <NUMBER> três meses da data de solicitação art. <NUMBER> parágrafo único ii autorizar prévia e expressamente a transferência do contrato de forma a preservar seu objeto e as condições contratuais art. <NUMBER> parágrafo único iii editar regulamento acerca dos requisitos a serem exigidos das empresas estrangeiras participantes da licitação art. <NUMBER> I iv aprovar a cisão a fusão a transformação a incorporação a redução do capital social da empresa concessionária ou a transferência do seu controle societário art. <NUMBER> vi aprovar a minuta de contrato padrão bem como homologar previamente os contratos de transporte celebrados entre concessionários e carregadores art. <NUMBER> I e art. <NUMBER> III <NUMBER>. Adicionalmente no que tange às concessões de transporte de gás natural estas terão prazo de duração de <NUMBER> trinta anos prorrogáveis por igual período. Ficaram ratificadas por sua vez as autorizações para o exercício da atividade de transporte de gás natural outorgadas pela ANP até a data de publicação desta Lei. Além disso os empreendimentos em processo de licenciamento ambiental que na data de publicação da Lei ainda não tenham recebido autorização da ANP serão enquadrados no regime de autorização Art. Estes gasodutos portanto são tratados como gasodutos existentes. O prazo das autorizações para os gasodutos existentes será de <NUMBER> trinta anos contados a partir da data de publicação da Lei ou da data da outorga no caso dos gasodutos em processo de licenciamento ambiental. Não é explicitada todavia a possibilidade de prorrogação das autorizações Art. Para os gasodutos que envolvem acordos internacionais o prazo de duração das novas autorizações também será de <NUMBER> trinta anos com possibilidade expressa de prorrogação por igual período art. Registre-se que a proposição dos gasodutos a serem construídos ou ampliados até então de iniciativa dos particulares interessados passará a ser feita pelo MME por iniciativa própria ou por provocação de terceiros art. Concernente ao estabelecimento das tarifas de transporte o art. <NUMBER> assim dispõe: As tarifas de transporte de gás natural para novos gasodutos objeto de autorização serão propostas pelo transportador e aprovadas pela ANP segundo os critérios por ela previamente estabelecidos. Aqui se interpreta que tais gasodutos são aqueles que envolvem acordos internacionais24. <NUMBER> Os parágrafos <NUMBER> do artigo <NUMBER> e <NUMBER> do artigo <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> estabelecem que sejam aplicados os artigos <NUMBER> e <NUMBER> aos transportadores autorizados. <NUMBER> Tal interpretação decorre do fato do artigo <NUMBER> estar na Seção VI do Capítulo II enquanto que os artigos que tratam dos gasodutos existentes encontram-se na seção seguinte Seção VII Dos Gasodutos de Transporte Existentes e que nada versa acerca do cálculo das tarifas de transporte <NUMBER> Para os gasodutos de transporte existentes o que como comentado inclui aqueles em processo de licenciamento ambiental o art. <NUMBER> determinou que ficam preservadas as tarifas de transporte e os critérios de revisão já definidos até a data de publicação da Lei. Já para os gasodutos objeto de concessão é interessante chamar a atenção para o fato de que caberá à ANP estabelecer as tarifas de transporte art. Outro ponto de destaque na Lei é a obrigatoriedade da realização de Chamada Pública para contratação de capacidade de transporte firme a qual precederá a outorga de autorização ou a licitação para a concessão da atividade de transporte que contemple a construção ou a ampliação de gasodutos. De acordo com o art. <NUMBER> o objetivo de tal Chamada é identificar os potenciais carregadores e dimensionar a demanda efetiva. Desta forma a Chamada Pública substituirá o Concurso Público de Alocação de Capacidade CPAC procedimento público atualmente adotado para oferta e alocação de capacidade firme de transporte de gás natural conforme Resolução ANP n <NUMBER>. Esta Chamada a exemplo do CPAC também será promovida pela ANP conforme diretrizes do MME art. <NUMBER> e além disto ao final de seu processo serão assinados termos de compromisso entre a ANP e os carregadores para a compra da capacidade solicitada art. A singularidade do processo de Chamada Pública reside no fato de que a ANP fixará a tarifa máxima de transporte de gás natural a ser aplicada aos carregadores interessados na contratação de capacidade art. <NUMBER> diferentemente do estabelecido anteriormente pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Petróleo segundo a qual a ANP deveria apenas estabelecer os critérios para o cálculo de tarifas de transporte e arbitrar seus valores caso não haja acordo entre as partes art. Como critério de seleção da proposta vencedora da licitação a Lei do Gás estabeleceu o de menor receita anual e ou o critério do maior pagamento pelo uso do bem público no caso dos bens incorporados ao patrimônio da União após extinta uma concessão e que serão licitados com a nova concessão art. <NUMBER> e art. Outra novidade trazida pela Lei do Gás diz respeito aos carregadores agentes que atuavam de forma livre sob o amparo da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> e que passam a depender de autorização emitida pela ANP para utilizar o serviço de movimentação de gás natural em gasoduto de transporte art. A atividade de comercialização de gás natural definida como a compra e venda de gás natural por meio de contratos negociados entre as partes também passa a ser autorizada pela Agência quando realizada dentro da esfera de competência da União. Em conseqüência a ANP terá como funções efetuar o registro dos respectivos contratos e informar a origem ou a caracterização das reservas que suportarão o fornecimento dos volumes de gás natural contratados podendo requerer tais dados do agente vendedor do gás natural art. Foram introduzidas também as figuras de novos agentes na indústria quais sejam o autoprodutor o consumidor livre e o auto-importador. O autoprodutor por exemplo foi definido na Lei como o agente explorador e produtor de gás natural que utiliza parte ou a totalidade de sua produção como matéria-prima ou combustível em suas instalações industriais. Este agente consome o próprio gás que produz e não é obrigado a pagar margem à distribuidora estadual o que torna sua atividade mais lucrativa. Porém deverá celebrar com esta um contrato de operação e manutenção O&M pagando as tarifas de O&M devidas. Ademais ao utilizar apenas parte de sua produção o autoprodutor poderá vender o volume restante às distribuidoras. associadas aos gasodutos considerados existentes Art. <NUMBER> e que não foram construídos ou se encontram em fase de construção até a data de publicação da Lei do Gás. <NUMBER> Já o consumidor livre é aquele que nos termos da legislação estadual aplicável tem a opção de adquirir o gás natural diretamente de qualquer agente produtor importador ou comercializador. Por sua vez o auto-importador é tratado como o agente autorizado para a importação de gás natural que utiliza parte ou totalidade do produto importado como matéria-prima ou combustível em suas instalações. Algumas das atribuições que eram de responsabilidade da ANP e que foram transferidas para o MME dizem respeito à outorga de autorização para importação e exportação de gás natural e o estabelecimento do período de exclusividade dos carregadores originais para exploração da capacidade contratada dos novos gasodutos de transporte o qual era fixado pela Resolução ANP n <NUMBER> em <NUMBER> seis anos contados do início da operação comercial. A partir da Lei do Gás o período de exclusividade para os gasodutos existentes ou em processo de licenciamento ambiental passa a ser de <NUMBER> dez anos contados do início de sua operação conforme art. Já para os novos gasodutos concessionários ou autorizados decorrentes de acordos internacionais o período de exclusividade será fixado pelo MME ouvida a ANP art. É importante citar a possibilidade de ser delegada à ANP a competência de declarar áreas de utilidade pública para fins de desapropriação e instituição de servidão administrativa necessárias à implantação dos gasodutos concedidos ou autorizados e de suas instalações acessórias art. Até então a ANP somente era responsável por instruir os processos para este fim e a Declaração de Utilidade Pública era feita por Decreto Presidencial. Com um capítulo específico dedicado à estocagem de gás natural a nova Lei determina que esta atividade será objeto de concessão de uso precedida de licitação na modalidade de concorrência quando ocorrer em reservatórios de hidrocarbonetos devolvidos à União e em outras formações geológicas não produtoras de hidrocarbonetos devendo a ANP elaborar os editais e promover a referida licitação. Mediante delegação do MME caberá a esta Agência celebrar os contratos de concessão para o exercício da atividade de estocagem art. De outra instalações diferentes das supramencionadas serão objeto de autorização pela ANP. Em relação à atividade de estocagem compete à ANP: i regular e fiscalizar a atividade de estocagem de gás natural inclusive no que se refere ao acesso de terceiros às instalações concedidas art. <NUMBER> ii disponibilizar aos interessados de forma onerosa os dados geológicos relativos às áreas com potencial para estocagem art. <NUMBER> iii autorizar a realização das atividades de pesquisas exploratórias não exclusivas necessárias à confirmação da adequação das áreas com potencial para estocagem art. <NUMBER> iv definir as formações geológicas que serão objeto de licitação para a atividade de estocagem caso haja delegação expressa do MME art. Vale registrar que a atividade de distribuição de gás natural comprimido GNC a granel e de gás natural liquefeito GNL a granel já regulada pela Agência conforme a Resolução ANP n. <NUMBER> e a Portaria ANP n. <NUMBER> foi denominada pela nova Lei como o acondicionamento de gás natural para o seu transporte ou consumo por meio de modais alternativos ao dutoviário art. A Lei do Gás em seu art. <NUMBER> promoveu alterações em alguns artigos da Lei do Petróleo determinando como por exemplo a exclusão da obrigatoriedade de acesso aos terminais de GNL. Porém permanece facultado a qualquer interessado o uso dos dutos de transporte e dos terminais marítimos existentes ou a serem construídos mediante remuneração adequada ao titular das instalações ou da capacidade de movimentação de gás natural. No âmbito das instalações de GNL a ANP continuará tendo a competência para autorizar a construção e operação dos projetos. forma a estocagem de gás em <NUMBER> No conjunto das novas atribuições conferidas à ANP também foi dado destaque para a supervisão da movimentação de gás natural na rede de transporte devendo a Agência coordená-la em situações caracterizadas como de contingência. Para tanto será necessário manter informações atualizadas sobre a movimentação de gás subsidiando o MME sobre as necessidades de reforço ao sistema bem como estabelecer padrões para a operação e manutenção eficientes deste art. Para supervisionar a movimentação de gás natural na rede de transporte caberá à ANP dentre outras funções: i supervisionar os dados e as informações dos centros de controle dos gasodutos de transporte ii manter banco de informações relativo ao sistema de movimentação de gás natural permanentemente atualizado iii monitorar as entradas de gás natural das redes de transporte confrontando os volumes movimentados com os contratos de transporte vigentes iv dar publicidade às capacidades de movimentação existentes que não estejam sendo utilizadas e às modalidades possíveis para sua contratação v estabelecer padrões e parâmetros para a operação e manutenção eficientes do sistema de transporte. Em período de contingência no suprimento de gás natural a ANP deverá: i coordenar a movimentação de gás natural na rede de transporte do país art. <NUMBER> ii assegurar o cumprimento integral das determinações do Comitê de Contingenciamento art. <NUMBER> iii estabelecer procedimentos de contabilização e liquidação de aplicação compulsória a todos os agentes da indústria do gás natural destinados a quitar as diferenças de valores decorrentes das operações comerciais realizadas entre as partes art. <NUMBER> iv aplicar penalidades pecuniárias ao agente infrator das determinações do Plano de Contingência art. <NUMBER> - Principais Omissões da Nova Lei do Gás liquefação regaseificação processamento A Lei n. <NUMBER> trouxe como principal avanço para a indústria do gás natural a criação de um ordenamento jurídico específico uma vez que a Lei do Petróleo não tratou de inúmeras questões relacionadas a este segmento. Todavia apesar da importância do estabelecimento de um marco regulatório próprio a nova Lei apresenta algumas dubiedades e omissões. Em primeiro lugar importa dizer que a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> não representa uma verdadeira Lei do Gás estando mais próxima de uma Lei de Transporte de Gás Natural. Isso porque as atividades de tratamento estocagem e acondicionamento não receberam o mesmo nível de detalhamento e atenção dedicado à atividade de transporte de gás natural por meio dutoviário ficando relegadas a segundo plano. No que tange à estocagem de gás natural por exemplo embora a Lei tenha previsto o direito de acesso de terceiros às instalações concedidas art. <NUMBER> nada dispôs sobre o pagamento ao titular das instalações. Considerando que o art. <NUMBER> prevê o estabelecimento de período de exclusividade para os agentes cuja contratação de capacidade tenha viabilizado ou contribuído para viabilizar a implementação de instalações concedidas de estocagem teria sido razoável explicitar ao menos algumas regras tal como a contida no art. <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> prevista para o acesso aos dutos de transporte e terminais marítimos com exceção dos terminais de GNL segundo a qual a ANP deve fixar o valor e a forma de pagamento da remuneração adequada ao titular das instalações com base em critérios previamente estabelecidos no caso de não haver acordo entre as partes cabendo-lhe também verificar se o valor acordado é compatível com o mercado. Em relação às definições presentes no art. <NUMBER> nota-se o caráter restritivo contido nas definições de gasoduto de transporte e de gasoduto de transferência o que pode resultar na existência de dutos que não estejam abrangidos por nenhuma das duas definições. <NUMBER> Igualmente a definição de Unidade de Regaseificação enunciada como a instalação na qual o GNL é regaseificado mediante a imposição de calor para ser introduzido na malha dutoviária restringe o desenvolvimento de mercados que possam surgir a partir do transporte de gás natural por meio de modais alternativos ao dutoviário. Quanto ao regime de outorga para a construção e operação de gasodutos internacionais embora preveja o regime de autorização a Lei é omissa quanto ao agente responsável por outorgá-la. Sobre este ponto poder-se-ia entender que esta atribuição é da ANP uma vez que na Lei do Petróleo art. <NUMBER> inciso V permanece dentre as prerrogativas da Agência a outorga de autorização para a prática da atividade de transporte. A Seção VII da Lei que cuida dos gasodutos de transporte existentes determina que ficam preservadas as tarifas de transporte e os critérios de revisão já definidos até a data da publicação da Lei art. Tal regra entretanto não tem aplicabilidade no caso de empreendimentos em processo de licenciamento ambiental que na data de publicação da Lei ainda não tenham obtido autorização da ANP art. <NUMBER> vez que para estes não há tarifa de transporte definida antes da publicação da Lei. Para estes casos ante a lacuna deixada pelo art. <NUMBER> pode-se entender pela aplicação da regra constante no art. Destinado aos gasodutos internacionais este dispositivo legal estabelece que as tarifas serão propostas pelo transportador e aprovadas pela ANP segundo os critérios por ela previamente estabelecidos. Outra interpretação cabível seria a de considerar o disposto na legislação editada pela ANP anteriormente à Lei do Gás segundo a qual o órgão regulador apenas deve estabelecer os critérios para o cálculo tarifário Resolução ANP n <NUMBER>. O artigo <NUMBER> em seu inciso IV menciona a inclusão no edital de licitação para a atividade de transporte de gás natural dos critérios a serem seguidos para o julgamento técnico e econômico-financeiro da proposta. Entretanto o art. <NUMBER> estabelece que o julgamento da licitação identificará a proposta mais vantajosa segundo o critério de menor receita anual ou o maior pagamento pelo uso do bem público. Observa-se contudo que o julgamento técnico e econômico-financeiro não é facilmente conciliável com os critérios estabelecidos no art. <NUMBER> o que mereceria melhor detalhamento. A Lei em seu artigo <NUMBER> estabelece a apuração pela ANP dos prejuízos provocados pelo descumprimento das determinações do Plano de Contingência por parte dos agentes da indústria do gás natural dentre os quais se incluem aqueles que atuam na atividade de distribuição conforme a definição prevista no art. <NUMBER> inciso XXX. Ocorre que esses agentes não estão sujeitos à regulação federal uma vez que conforme a Constituição da República art. <NUMBER> cabe aos Estados explorar os serviços locais de gás canalizado. Outra impropriedade da Lei reside no fato de fazer referências à regulamentação ou regulamento. Aqui depara-se com a dúvida sobre qual entidade ou órgão da Administração Pública seria o competente para regulamentar os artigos que citam as referidas expressões. Teria sido mais adequado a previsão expressa do órgão ou entidade competente para tal. Por último nota-se que a Lei do Gás não dispôs em nenhum de seus artigos sobre o impedimento à verticalização na indústria de gás natural. Tal assunto contudo será melhor detalhado na seção seguinte. Assim considerando que vários artigos necessitam de regulamentação para que possam ser aplicados seja através do Decreto Presidencial seja através de resoluções e portarias da ANP e do MME observa-se que a Lei ainda não pode ser interpretada e aplicada em sua totalidade. Com prós e contras em termos de estímulo ao desenvolvimento do mercado e tratamento isonômico dos agentes a Lei do Gás de todo modo representa um avanço ao marco legal até então vigente o qual tratava o gás natural mais como um subproduto da exploração do petróleo do que como um produto particular que possui uma lógica própria. <NUMBER> A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> revela também o entendimento alcançado entre os agentes do mercado entre eles Petrobras Associação Brasileira das Distribuidoras de Gás ABEGÁS a Associação Brasileira dos Consumidores de Energia ABRACE ABIQUIM ABIVIDRO ABIAPE entre outros para a construção de um arcabouço regulatório inédito para o gás natural. Neste sentido o consenso obtido por estes agentes com a intermediação do MME com vistas à elaboração da versão final do Projeto de Lei do Gás é fruto do próprio amadurecimento do mercado em que diferentes posições cedem em algum ou mais pontos ou partes para benefício do todo. Representa pois novos passos na forma de pensar os rumos da indústria. Apesar de recente a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> não escapará de melhorias e aperfeiçoamentos através de sua regulamentação em parte pelos aspectos que não considerou e em parte pelo próprio dinamismo do mercado que requer uma regulação ativa e atenta capaz de dar conta das transformações por que passa a indústria. Desta forma as regulamentações deixadas a cargo da ANP podem cumprir um importante papel no aprimoramento do marco legal à medida que a elaboração de novas Portarias e Resoluções assim como a revisão das existentes seja eficiente em preencher as lacunas deixadas pela Lei do Gás. A esta Agência cabe portanto a tarefa de se adequar às novas atribuições capacitando seu corpo técnico para os novos desafios e sobretudo a missão de cumprir adequadamente com os objetivos de regular contratar e fiscalizar as atividades da indústria de petróleo e gás natural contribuindo para aumentar a transparência e credibilidade de sua atuação de forma a reduzir a incerteza de potenciais investidores atrair novos agentes e estimular o desenvolvimento da indústria gasífera nacional. V NOVA ESTRUTURA DA INDÚSTRIA APÓS A LEI DO GÁS Como visto na Seção III a partir de princípios norteadores semelhantes quais sejam a promoção da livre concorrência no mercado de gás natural e a garantia do abastecimento interno cada país analisado desenvolveu seu próprio arcabouço regulatório a partir da suas dotações de reservas de gás natural disponíveis da posição geográfica em relação aos potenciais supridores dos arranjos político-territoriais locais e das características dos mercados domésticos. A exposição realizada teve o intuito tanto de fornecer subsídios e auxiliar a elaboração de novas normas quanto de aperfeiçoar a regulamentação existente aplicável à indústria do gás natural no Brasil tendo em vista a publicação de um novo marco regulatório com a publicação da Lei n <NUMBER>. No caso da regulação de gás natural nos países membros da União Européia é possível eleger dada a análise feita os seguintes tópicos principais: i regras gerais de organização da indústria do gás natural ii separação jurídica legal unbundling e transparência contábil da atividades de transporte de gás natural iii acesso às redes de transporte e distribuição aos terminais de GNL e instalações de estocagem e iv comercialização de gás natural. Referente ao primeiro tópico as outorgas das autorizações para a construção expansão e ou operação de instalações de transporte de gás natural devem ser emitidas por cada país membro observando-se os procedimentos obrigatoriamente não discriminatórios e públicos. Recusas a autorizações devem ser objetivas e não discriminatórias sendo as mesmas apresentadas ao requerente que deve ter direito de apelar de tal decisão. Dentre as razões que podem ser alegadas para a recusa de uma autorização encontra-se o não enquadramento do empreendimento nos objetivos de política energética do Estado-membro como no Reino Unido. <NUMBER> Os países membros têm ainda o dever de elaborar ou exigir sua elaboração normas técnicas que estabeleçam os requisitos mínimos de concepção e funcionamento seguro para a conexão à rede dos terminais de GNL às instalações de estocagem às redes de transporte ou distribuição. Assim como no caso do processo de outorgas das autorizações tais regras devem ser objetivas e não discriminatórias além de ter que garantir a operacionalidade de todos dos sistemas interconectados. Em geral estas regras são elaboradas pelos agentes com a supervisão e aprovação dos órgãos reguladores locais. Quanto ao segundo tópico cabe ressaltar que a separação jurídica da atividade de transporte de gás natural não implica na segregação da propriedade dos ativos de transporte de empresas verticalmente integradas. No entanto deve ser assegurada a existência de um processo de tomada de decisões não discriminatório a ser empregado através de medidas organizacionais que garantam a independência dos responsáveis pela operação dos sistemas de transporte. Neste sentido as companhias de gás natural verticalmente integradas têm por obrigação manter um elevado grau de transparência de sua contabilidade tendo os países membros o direito ao acesso às informações dos agentes da indústria de gás natural caso esta consulta seja necessária para o exercício das suas funções. Na sua contabilidade interna compete às empresas integradas de gás natural apresentar contas separadas das suas atividades de transporte distribuição GNL e armazenamento de gás natural e se for esse o caso contas consolidadas das atividades não vinculadas ao setor do gás tal como lhes seria exigido se as atividades em questão fossem exercidas por empresas distintas. Tal medida tem o objetivo de evitar discriminações subsídios cruzados e prejuízos à concorrência. Dentre as medidas relativas à separação das atividades da indústria de gás natural merece destaque: o exercício exclusivo da atividade de interconector no Reino Unido separado da atividade de transportador a exigência legal na Itália de redução da participação acionária da ENI na Snam Rete Gas de <NUMBER> para <NUMBER> até <NUMBER> de julho de <NUMBER> e a separação legal dos terminais de GNL na hipótese de sua utilização para a estocagem de gás natural na Alemanha. Com relação ao terceiro tópico os países membros da União Européia introduziram em suas regulamentações a garantia de um sistema de acesso de terceiros às redes de transporte e distribuição e às instalações de GNL baseado em tarifas publicadas aplicáveis a todos os clientes de forma objetiva e sem discriminação entre todos os usuários. Caso seja necessário para o exercício das suas atividades os operadores das redes de transporte devem ter acesso às redes de transporte de outros operadores. As tarifas de acesso devem ser públicas sendo ou aprovadas pela autoridade reguladora ou serem calculadas a partir de metodologia aprovada pelos entes reguladores estando igualmente obrigada a sua publicação anteriormente à sua entrada em vigor. Exemplos de tarifas acordadas entre as partes mas que devem ser aprovadas ou ter sua metodologia aprovadas pelas autoridades reguladoras são encontrados no Reino Unido França e <NUMBER> Em junho de <NUMBER> a ENI comprometeu-se com o órgão de defesa da concorrência italiano a vender um volume total de gás natural de <NUMBER>. <NUMBER> Bcm <NUMBER>. <NUMBER> Bcm ano para os quatro themal years seguintes de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> a <NUMBER> de setembro de <NUMBER> no ponto de recebimento de Tarvisio localizado na rede de gasodutos italiana. Em março de <NUMBER> a ENI assumiu o compromisso de realizar um novo programa de venda de gás foi compreendendo um volume total de <NUMBER> Bcm de gás natural a ser vendido nos dois themal years de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> a <NUMBER> de setembro de <NUMBER> no ponto de troca virtual o ponto de troca virtual virtual exchange point - é localizado entre os pontos de recebimento e entrega da rede nacional de gasodutos onde usuários podem comercializar o gás injetado na rede em bases diárias. Themal year é um período de tempo estabelecido por questões regulatórias que se inicia no dia <NUMBER> de outubro e termina no dia <NUMBER> de setembro do ano seguinte. Até a data da confecção deste documento a ENI permanece com <NUMBER> das ações da Snam Rete Gas. No caso da Espanha e da Itália as tarifas de transporte são calculadas pela autoridade governamental sendo que na Espanha a publicação das tarifas aplicáveis ocorre por meio da edição de resoluções do Ministério da Indústria. Os países membros no que se refere ao acesso de terceiros às instalações de estocagem por sua vez podem optar tanto pelo acesso negociado exigindo-se que os operadores destas instalações publiquem as suas principais condições comerciais de utilização da estocagem quanto o acesso regulado com tarifas e condições de utilização determinados pelas autoridades reguladoras responsáveis. Além dos princípios estabelecidos na Diretiva <NUMBER> EC cada país membro pode ao seu critério regular a atividade de comercialização desde que tal regulação não infrinja as regras de livre comércio e circulação de fatores de produção dentro do bloco. Exemplos desta prática foram observados na Itália e Espanha devendo os agentes interessados em exercer a atividade comprovar sua capacidade técnica legal e financeira para as autoridades reguladoras responsáveis o Ministério da Indústria ou a autoridade regional na Espanha e a AEEG na Itália sendo que neste último caso o agente deve ainda apresentar a origem do gás e os meios para transportar o energético estando sujeito à supervisão da AEEG na elaboração dos contratos de compra e venda de gás natural. Já no caso dos EUA as companhias de transporte interestadual de gás natural que apenas podem atuar como transportadoras de gás natural são reguladas pela FERC com relação às tarifas que podem cobrar no que se refere ao acesso não discriminatório às suas instalações a todos os carregadores à localização e à construção de novos gasodutos. Da mesma forma são reguladas as CDLs pelas Agências Reguladoras Estaduais PUCs que supervisionam as tarifas cobradas e prestações de seus serviços além dos procedimentos adotados para a manutenção do adequado suprimento aos seus clientes. A FERC também monitora seus regulados no que tange à prática de manipulação e abuso de poder econômico. Ademais é a FERC a partir da publicação do Energy Policy Act de <NUMBER> EPAct a principal autoridade responsável pela análise da localização e das propostas de construção expansão e operação dos terminais de GNL26. O EPAct permitiu que os serviços prestados pelos terminais de GNL tivessem suas tarifas estabelecidas pelo mercado sem estarem os mesmos sujeitos aos procedimentos de livre acesso que se aplicam aos gasodutos interestaduais até <NUMBER>. O mencionado ato legal ainda dá poderes à FERC de autorizar tarifas não reguladas market based rates para a estocagem de gás natural e serviços auxiliares à estocagem relativos às novas instalações independente do poder de mercado do agente proponente. Nos EUA assim como nos países da União Européia são observados os princípios do acesso não discriminatório às instalações de gás natural à exceção dos terminais de GNL que estão isentos desta regra até <NUMBER> e a desverticalização unbundling entre as atividades de estocagem transporte e comercialização produção. Diante do exposto observa-se que nas últimas décadas uma série de países reestruturou suas indústrias de infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral o objetivo das reformas foi a introdução da competição nas atividades potencialmente concorrenciais e a regulação das atividades naturalmente monopólicas. Para tanto era necessário separar os diferentes segmentos da indústria. Desta maneira as reformas estruturais nas indústrias de infraestrutura basearam-se no unbundling das atividades. Esse receituário básico de reformas no entanto ia diretamente contra a lógica econômica de integração das atividades da cadeia. <NUMBER> Caso o projeto proposto esteja localizado em águas federais a Guarda Costeira Norte-Americana e a Administração Marítima têm a jurisdição sobre a instalação e operação do terminal de GNL tal como disposto no Deepwater Ports Act de <NUMBER>. <NUMBER> De fato as indústrias de rede são caracterizadas por representarem um conjunto de atividades distintas mas com interdependência entre elas para que haja eficiência na prestação do serviço. As atividades compreendidas nos setores de infraestrutura são correlacionadas gerando portanto uma interdependência sistêmica o que traz à tona a questão da coordenação entre estas diferentes atividades. A prestação do serviço com qualidade e de forma ininterrupta só pode ocorrer mediante a coordenação dos distintos segmentos da cadeia da indústria. Exatamente para auferir dos benefícios da coordenação de ganhos de escala e escopo e da redução de custos de transação a lógica econômica vai no sentido da integração das atividades da cadeia. Ao mesmo tempo em que a integração vertical das atividades de uma cadeia redunda nos benefícios acima citados ela também pode resultar na adoção de práticas discriminatórias e anticompetitivas como a possibilidade do exercício do poder de mercado e a adoção do mecanismo de subsídios cruzados entre os segmentos da indústria27. Por meio desta última uma empresa verticalizada poderia subsidiar uma atividade competitiva com os recursos auferidos na atividade monopólica na qual não está sujeita à competição. Desta forma ela estaria adotando uma estratégia de competição desleal para eliminar ou impedir a entrada de outras empresas no mercado competitivo. A fim de evitar a adoção destas medidas é necessário estar haver um nível de separação mínima entre as atividades da cadeia ou seja a separação contábil. Assim mesmo que uma empresa seja verticalizada é ideal que ao menos a contabilidade das distintas atividades seja feita de forma separada. A reforma na indústria de gás natural no Brasil através do art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> foi mais adiante pois exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica da cadeia o transporte mas também a separação jurídica quando determinou que a Petrobras constituísse uma empresa subsidiária para construir e operar os dutos de transporte do energético. No entanto a exigência de separação das atividades da cadeia não foi completa uma vez que não foram estabelecidos limites a participação de grupos econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao conferido à Petrobras art. <NUMBER> quando determinou que o exercício do transporte do gás natural é exclusivo de empresas transportadoras de combustíveis e que podem também exercer a atividade de estocagem de gás natural mas mantendo contabilidade separada. No entanto mesmo avançando na segmentação da atividade de transporte e corroborando o modelo já estabelecido na Lei n <NUMBER>. <NUMBER> a simples separação jurídica segunda etapa no processo de separação não é suficiente para garantir a competição nas atividades potencialmente competitivas da cadeia. Para que ela aconteça de fato é necessário garantir o acesso de todos os potencias competidores à infraestutura de transporte que se caracteriza por ser um monopólio natural. No caso da separação jurídica é possível que mesmo havendo empresas juridicamente distintas um transportador que seja controlado por um carregador atue no sentido de defender os interesses deste último adotando medidas discriminatórias de acesso entre carregadores. Por esta razão nos processos de reforma em alguns países notadamente da Europa avançou-se na direção da separação societária. Este terceiro nível na separação das atividades exige limites de participação cruzada de grupos econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. Com isto busca-se evitar que uma empresa de um <NUMBER> Ao mesmo tempo em que a separação das atividades da cadeia permite maior transparência na formação dos preços e inibe práticas discriminatórias entre os diferentes elos da indústria esta separação também resulta em perdas em especial aquelas relacionadas à coordenação dos distintos segmentos de uma indústria de rede. Há portanto um paradoxo no unbundling vertical das atividades de uma indústria de rede GÓMEZ-IBAÑEZ J. Regulating Infraestrucure: Monopoly Contracts and Discretion Cambridge Harvard University Press <NUMBER>. <NUMBER> segmento aja em função do interesse específico de sua controladora ou de empresa com relevante participação acionária que atua em outra atividade da cadeia. O princípio que está por trás deste postulado é a independência entre os segmentos da cadeia em especial o da atividade de transporte que é monopólio. Caso isso ocorresse um transportador teria como objetivo a maximização da utilização da capacidade de transporte de seu ativo o que está alinhado com os princípios de isonomia entre agentes conforme o preconizado pela regulação. Com efeito o unbundling em seus diferentes níveis visa à independência das atividades da cadeia. Por esta razão as reformas institucionais nas indústrias de rede pautaram-se na separação dos segmentos e na busca de garantia do acesso não discriminatório a essas atividades. Apenas permitindo um acesso não discriminatório às atividades de monopólio natural na cadeia é possível incentivar a competição nas atividades potencialmente concorrenciais criando as condições para o desenvolvimento do mercado de comercialização do gás de forma competitiva. Como discutido anteriormente os dois marcos regulatórios que tratam da indústria do gás natural a Lei do Petróleo e a Lei do Gás atribuem um papel central à ANP na regulação das atividades econômicas da instituído pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> prevê que a ANP através da regulação contratação e fiscalização das atividades econômicas da indústria do petróleo do gás natural e dos biocombustíveis tem a atribuição de implementar as políticas nacionais relativas a essas indústrias com ênfase na garantia de suprimento e na proteção dos interesses dos consumidores quanto a preço qualidade e oferta dos produtos. No que tange à indústria do gás natural a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> dispõe sobre o processamento e o transporte do gás natural facultando o acesso aos dutos de transporte e aos terminais a qualquer interessado. Ademais esta Lei estabelece que cabe à ANP autorizar a construção e a operação de instalações de transporte. Sobre este tema há que se destacar que a regulamentação estabelecida pela ANP contribuiu para a melhoria da qualidade dos serviços de transporte uma vez que exigiu critérios mínimos dos agentes interessados em atuar na atividade de transporte dutoviário de gás natural seja construindo seja operando gasodutos Portaria ANP n <NUMBER>. Entretanto como já observado no que se refere aos instrumentos para a consecução dos objetivos propostos pelo marco regulatório em especial a garantia do acesso isonômico e não discriminatório às instalações de transporte as regras e os mecanismos de controle trazidos pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> revelaram-se insuficientes para o estabelecimento de uma regulação efetiva da indústria do gás natural. Com efeito a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> por ocasião de sua publicação: O arcabouço regulatório indústria. Não determinava o livre acesso do regulador aos registros contábeis das empresas reguladas o que potencializava os problemas gerados por informação assimétrica Não previa a autorização da atividade de comercialização de gás natural de forma que a livre negociação dos contratos de suprimento de gás dificultava a separação entre as atividades e comercialização e transporte na formação de preços e constituía um entrave à transparência28 Determinava que a participação da Agência no cálculo de tarifas de transporte dutoviário restringia-se a estabelecer critérios para o cálculo o que conjugado com a falta de previsão legal de acesso aos registros contábeis assim como ao fato de que o regime de outorga era o de autorização impunha grandes obstáculos à regulação efetiva da tarifa de transporte praticada <NUMBER> Ver a Nota Técnica SCM ANP n <NUMBER> Considerações sobre o Processo de Formação de Preços de Gás Natural no Brasil de <NUMBER> de março de <NUMBER>. <NUMBER> Não estabeleceu limites de participação cruzada ao longo da cadeia podendo um mesmo agente possuir participação integral em todos os elos da cadeia mesmo que as empresas fossem juridicamente distintas29 Previa a livre negociação do acesso limitando a intervenção da ANP a casos de resolução de conflitos. A livre negociação do acesso não conduziu a uma efetiva transparência da contratação de serviços de transporte possibilitando a ocorrência de comportamentos oportunísticos dos agentes com vistas ao tratamento não isonômico de carregadores. Conforme já exposto a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> recentemente promulgada aperfeiçoou os instrumentos disponíveis para a regulação do transporte de gás natural os quais proporcionam maior solidez e transparência do arcabouço regulatório da indústria. À luz da evolução do marco regulatório depreende-se que a mudança do regime de outorga para os novos gasodutos de interesse geral assim como a adoção do procedimento de licitação que antecede a concessão revelam a escolha do legislador pelo aprofundamento da separação das etapas potencialmente competitivas da cadeia do gás natural produção e comercialização daquelas de natureza monopolista transporte. Entende-se que a obrigatoriedade da chamada pública para contratação de serviço de transporte firme também é concebida com essa mesma orientação uma vez que esta configura um mecanismo que visa permitir o transporte do gás de maneira não discriminatória. A transparência é outro aspecto de vital importância na evolução do marco regulatório na medida em que a informação plena e tempestiva é indispensável para o funcionamento de mercados competitivos. O princípio da transparência está fortemente presente nos novos regramentos trazidos pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> que atribui à ANP sua promoção direta através da realização da chamada pública da licitação para concessão e da supervisão da movimentação de gás natural na rede de transporte30. Dessa forma o aprimoramento do arcabouço regulatório busca o desenvolvimento da indústria fundamentado no princípio da transparência na independência entre os segmentos da cadeia e no acesso não discriminatório à infraestrutura de transporte. Sob esta ótica o funcionamento da indústria no contexto da evolução da indústria de gás no Brasil exposta na Seção II deste documento pode ser resumido pelo quadro a seguir: <NUMBER> Ver a Nota Técnica SCG ANP intitulada Participações Cruzadas na Indústria Brasileira de Gás Natural de fevereiro de <NUMBER>. <NUMBER> Cabe à ANP dar publicidade às capacidades de movimentação existentes que não estejam sendo utilizadas e às modalidades possíveis para sua contratação através da supervisão da movimentação de gás natural na rede de transporte. <NUMBER> O carregador pode ser: importador exportador produtor distribuidor consumidor livre ou comercializador Figura <NUMBER>. Estrutura idealizada da indústria brasileira de gás natural Observações: <NUMBER>. Por simplificação os fluxos contratuais no âmbito da regulação estadual não estão contemplados no quadro <NUMBER>. Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor consumidor livre com direção ao acondicionamento refletem a possibilidade da realização por esses agentes de projetos de acondicionamento para uso próprio <NUMBER>. Há a possibilidade não incluída no quadro de casos em que os fluxos físicos que partem do produtor para o autoprodutor ou do importador para o autoimportador não ocorram por meio de instalações de transporte. O quadro acima apresenta a estrutura da indústria detalhando os fluxos contratuais e os fluxos físicos entre os agentes. Para cada retângulo representando um agente a cor de fundo indica se o mercado em que ocorre o exercício da atividade é concorrencial ou caracterizado como monopólio natural. Os fluxos contratuais são divididos em contratos de transporte de estocagem e de compra e venda. Considerando os condicionantes históricos da indústria no Brasil além do fato de que esta não conta com a imposição de limites de participação cruzada o equilíbrio entre os agentes no âmbito das negociações de compra e venda do gás natural pode configurar-se bastante desigual principalmente com relação a informações e poder de mercado detidos por cada parte. Com o intuito do estabelecer incentivos à eficiência estabilidade e liquidez no mercado do energético em questão cabe à regulação garantir a transparência por um lado do cálculo da tarifa de transporte e por outro do processo de formação de preços do gás natural. Em relação às assimetrias de informação relacionadas à formação de preços do gás natural considera-se um patamar mínimo aceitável: a publicidade a todos os agentes da <NUMBER> metodologia adotada para o cálculo31 e o valor das tarifas de transporte aplicáveis32 calculadas de maneira a refletir os custos atribuíveis à prestação do serviço de transporte33 a transparência dos contratos de compra e venda de gás natural que devem possibilitar a distinção no preço total de cada parcela de custo relacionado à contribuição dos elos da cadeia da indústria inclusive o transporte. Com efeito a distinção no preço total de cada parcela de custo serve a dois propósitos: evitar a ocorrência de subsídios cruzados entre as atividades da cadeia produtiva a qual gera entraves à competição nos mercados concorrenciais e possibilitar o uso pelos agentes do mercado do mecanismo de netback34 na avaliação do preço do gás natural durante o processo de tomada de decisão permitindo a comparação dos preços praticados na indústria. A transparência no processo de formação de preços implica que além da separação contábil da atividade de transporte os segmentos a montante da cadeia que contam com instalações interligadas à rede de transporte relacionados à movimentação e à estocagem do energético e. regaseificação estocagem devem manter registros contábeis relativos ao exercício da atividade separados do exercício de outras atividades35 de modo a tornar viável a identificação dos custos aplicáveis assim como sua verificação pelo órgão regulador. Cabe à ANP quando da regulamentação da autorização da prática da atividade de comercialização de gás natural dentro da esfera de competência da União e da regulamentação dos requisitos para outorga de autorização de operação de unidades de liquefação e regaseificação de gás natural fomentar a observância do princípio da transparência no processo de formação de preços assim como o ordenamento das diretrizes relacionadas à separação dos custos dos diferentes segmentos da cadeia em relevo nos contratos de compra e venda. VI TITULARIDADE DAS AUTORIZAÇÕES DE OPERAÇÃO DOS TERMINAIS DE GNL Com o advento da nova Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Gás surgiram questionamentos acerca da permanência de algumas exigências constantes da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Petróleo em especial no que tange a titularidade das Autorizações de Operação de instalações de GNL no Brasil. Excetuando-se o Projeto Gemini36 todos os dois projetos de GNL <NUMBER> O cálculo das tarifas deve ser reprodutível por qualquer agente do mercado interessado na contratação dos serviços de transporte objetivando a plena transparência e isonomia não sendo tal cálculo reservado apenas ao transportador. <NUMBER> A Portaria ANP n <NUMBER> determina o fornecimento pelo transportador de várias informações relacionadas ao serviço de transporte ao mercado inclusive as informações relativas às tarifas e descontos aplicados a cada carregador. <NUMBER> A Portaria ANP n <NUMBER> prevê que as tarifas as tarifas aplicáveis a cada serviço e ou carregador sejam compostas por uma estrutura de encargos relacionados à natureza dos custos atribuíveis a sua prestação devendo refletir os custos da prestação eficiente do serviço assim como os determinantes de custo do serviço. <NUMBER> O mecanismo de netback permite que a partir do preço no ponto de consumo subtraindo-se os custos de distribuição e transporte seja estimado o preço do produtor na boca do poço. <NUMBER> A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> disciplina que os registros contábeis da atividade de transporte de gás devem ser mantidos separados dos registros relacionados ao exercício da atividade de estocagem de gás natural. <NUMBER> O Projeto Gemini teve início em <NUMBER> e consiste na produção de gás natural liquefeito em uma planta de liquefação situada no município de Paulínia SP com capacidade de <NUMBER> mil m3 dia para posterior distribuição e comercialização em regiões cujas redes de distribuição de gás canalizado são pouco desenvolvidas ou inexistentes. No projeto cabe à Petrobras o fornecimento do gás natural à White Martins a operação da Unidade de Liquefação de sua propriedade e à GNL Gemini as atividades de distribuição e comercialização de GNL. <NUMBER> tratamento processamento estocagem implantados no Brasil ou seja os píeres de GNL de Pecém CE e de Baía de Guanabara RJ tiveram as suas Autorizações de Construção e de Operação outorgadas em nome da Transportadora Associada de Gás S. TAG uma subsidiária integral da Petróleo Brasileiro S. A outorga de Autorizações de Construção e de Operação para este tipo de instalação é atualmente regida pela Portaria ANP n <NUMBER> que estabelece a regulamentação para a construção a ampliação e a operação de instalações de transporte ou de transferência de petróleo seus derivados gás natural inclusive liqüefeito biodiesel e misturas óleo diesel biodiesel grifos nossos. Esta Portaria dispõe ainda em seu Art. <NUMBER> que caso a ANP classifique as instalações como de transporte para gás natural a autorização só será concedida a pessoa jurídica cujo objeto social contemple exclusivamente a atividade de construção e operação de instalações de transporte grifos nossos. Face ao exposto as solicitações de outorga de Autorizações de Construção Operação foram formalizadas pela TAG empresa subsidiária da Petrobras e cujo objeto social é a atividade de transporte de gás natural. A Lei <NUMBER>. <NUMBER> trouxe algumas alterações na Lei <NUMBER>. <NUMBER> uma vez que dispõe especificamente sobre as atividades envolvendo gás natural incluindo aquelas de transporte regaseificação e comercialização do produto. Assim torna-se imperativa a reavaliação da pertinência ou não das exigências da Lei do Petróleo que juntamente com a Portaria n <NUMBER> nortearam o processo de análise dos projetos de GNL. Vale destacar que a discussão a seguir pormenorizada toma os projetos de GNL de Pecém CE e de Baía de Guanabara RJ como exemplos ilustrativos uma vez que constituem os únicos empreendimentos desta natureza atualmente existentes no País. Contudo as considerações tecidas poderão vir a ser extrapoladas de modo a abranger outras instalações deste mesmo tipo que venham a ser implantadas no futuro. Passa-se a seguir a uma análise dos projetos por parte desta ANP SCM quanto à sua titularidade segundo critérios técnicos e jurídicos. Primeiramente deve-se ter clara a função dos píeres de GNL de Pecém e da Baía de Guanabara os quais foram concebidos como modais de transporte alternativos à importação de gás natural por duto proveniente da Bolívia com o objetivo de diversificar o suprimento do produto ao mercado brasileiro. A edição da Resolução do Conselho Nacional de Política Energética CNPE n <NUMBER> de <NUMBER> de novembro de <NUMBER> se deu no mesmo ano em que foi editado o Decreto Supremo de nacionalização das reservas de gás natural na Bolívia o que fez crescer as incertezas quanto ao suprimento seguro do energético proveniente daquele país. Tanto o terminal de GNL de Pecém CE como o da Baía de Guanabara RJ se interligam à malha dutoviária de transporte existente podendo vir a ser enquadrados como Terminais de GNL conforme a definição constante da Lei <NUMBER>. <NUMBER> reproduzida a seguir: liquefação Art. XXVII - Terminal de GNL: instalação utilizada para a liquefação de gás natural ou para a importação descarga e regaseificação de GNL incluindo os serviços auxiliares e tanques de estocagem temporária necessários para <NUMBER> A Resolução do Conselho Nacional de Política Energética CNPE n <NUMBER> de <NUMBER> de novembro de <NUMBER> declarou como prioritária e emergencial a implementação de projetos de GNL de forma a garantir suprimento confiável seguro e diversificado de Gás Natural. <NUMBER> o processo de regaseificação e subseqüente entrega do gás natural à malha dutoviária ou a outros modais de transporte Contudo a definição acima apresentada está sujeita a gerar dúvidas até mesmo sobre o enquadramento da instalação como Terminal. Por meio de sua análise poder-se-ia depreender que para uma instalação ser classificada como Terminal esta deveria ser utilizada para liquefação ou para o conjunto de atividades envolvendo importação descarga e regaseificação de GNL. Uma vez que os Píeres de GNL da TAG importam descarregam o GNL mas não efetuam a regaseificação que é realizada em unidades instaladas em navios e não autorizadas pela ANP há margem para interpretação se a instalação efetivamente poderia ser configurada Terminal. Contudo para efeito da discussão em tela a equipe optou por considerar que a instalação poderia se enquadrar na definição apresentada. Tal entendimento se baseou no fato de que apesar das instalações de estocagem temporária de liquefação e de regaseificação de GNL estarem localizadas nos navios as instalações presentes nos píeres de Pecém e da Baía de Guanabara efetivamente importam e descarregam o GNL entregando o gás proveniente de sua regaseificação à malha dutoviária. É preciso atentar-se também ao disposto no artigo <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> com as modificações trazidas pela Lei <NUMBER>. <NUMBER> 09: CAPÍTULO VII Do Transporte de Petróleo seus Derivados e Gás Natural. Será facultado a qualquer interessado o uso dos dutos de transporte e dos terminais marítimos existentes ou a serem construídos com exceção dos terminais de Gás Natural Liquefeito - GNL mediante remuneração adequada ao titular das instalações ou da capacidade de movimentação de gás natural nos termos da lei e da regulamentação aplicável. Este artigo estabelece tratamento diferenciado aos terminais de GNL no que se refere ao livre acesso às suas instalações. Efetivamente os terminais da Baía de Guanabara e de Pecém assim como quaisquer outros terminais de GNL que porventura venham a ser implantados no Brasil encontram-se dispensados da obrigatoriedade de ceder acesso às suas instalações embora isto não lhes seja vedado. A análise acerca da possibilidade de alteração da titularidade das autorizações outorgadas pela ANP da TAG para a Petrobras tem como ponto fundamental a classificação das instalações de GNL como de transporte ou transferência. A importância primordial de tal classificação decorre no disposto no artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo a saber: Art. A PETROBRÁS deverá constituir uma subsidiária com atribuições específicas de operar e construir seus dutos terminais marítimos e embarcações para transporte de petróleo seus derivados e gás natural ficando facultado a essa subsidiária associar-se majoritária ou minoritariamente a outras empresas. Grifos nossos Vale destacar que o supracitado artigo não sofreu qualquer alteração com a publicação da Lei do Gás e portanto continua válido na íntegra. Assim sendo terminais marítimos para transporte de gás natural estão sujeitos a este artigo ao contrário das instalações de transferência. <NUMBER> É importante destacar ainda que os conceitos de transporte e transferência constantes da Lei do Petróleo não foram revogados pela nova Lei do Gás a qual se limitou a considerar essas definições especificamente para gasodutos. Portanto torna-se indispensável para a condução da discussão apresentar as definições de transporte e transferência conforme disposto na Lei do Petróleo: Art. VII - Transporte: movimentação de petróleo e seus derivados ou gás natural em meio ou percurso considerado de interesse geral VIII - Transferência: movimentação de petróleo derivados ou gás natural em meio ou percurso considerado de interesse específico e exclusivo do proprietário ou explorador das facilidades Face ao exposto pode-se proceder a discussão em tela sob duas vertentes a saber o enquadramento ou não das instalações como Terminais Marítimos de transporte ou de transferência conforme apresentado a seguir. 1- Dos Terminais Apesar da dispensa da obrigatoriedade do livre acesso expresso no art. <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> alterado pela Lei <NUMBER>. <NUMBER> é pertinente analisar os Terminais de GNL quanto à sua classificação seja como: i instalações de transporte tendo em vista o seu interesse geral de suprir o mercado interno brasileiro com gás natural importado ou ii instalações de transferência caso em que o gás natural seria movimentado em percurso de interesse específico do proprietário. A classificação quanto a transporte ou transferência é de caráter fundamental para aplicação do princípio da desvinculação ou unbundling presente tanto na Lei do Petróleo em seu art. <NUMBER> como na Lei do Gás no parágrafo <NUMBER> de seu art. É importante destacar que a não-obrigatoriedade do livre acesso não se contradiz com o este princípio o qual estabelece a separação entre as atividades produtivas e de transporte. As instalações de GNL poderiam ser classificadas como de transporte caso construídas e operadas por empresa de transporte visto que a Lei do Gás define o transportador de gás como sendo a empresa autorizada ou concessionária da atividade de transporte de gás natural por meio de duto e no <NUMBER> do artigo <NUMBER> dispõe que a mesma pode prestar os serviços elencados no artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo ou seja: Art. Observadas as disposições das leis pertinentes qualquer empresa ou consórcio de empresas que atender ao disposto no art. <NUMBER> poderá receber autorização da ANP para construir instalações e efetuar qualquer modalidade de transporte de petróleo seus derivados e gás natural seja para suprimento interno ou para importação e exportação. grifos nossos Sendo assim empresas de transporte poderão construir e operar Terminais de GNL a serem classificados como instalações de transporte que serão utilizados para movimentar e armazenar cargas de terceiros importadas por meio aquaviário. Neste caso temos por óbvio que o transportador de gás franqueará o acesso de terceiros à instalação pois o artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo não veda o acesso de terceiros apenas não o torna obrigatório. <NUMBER> Por fim caso a instalação seja efetivamente considerada como sendo de transporte vale remeter ao art. <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> o qual exige que terminais marítimos para transporte sejam construídos e operados por subsidiária da Petrobras constituída com fins específicos para tal atividade. Assim sendo depreende-se que a titularidade dos terminais de GNL da Baía de Guanabara e de Pecém devem obrigatoriamente permanecer como da transportadora não podendo ser transferida à Petrobras. Por outro lado levando-se em conta a definição de transferência dada pela Lei do Petróleo que é movimentação de. gás natural em meio ou percurso considerado de interesse específico e exclusivo do proprietário ou explorador das facilidades e considerando que o gasoduto fora construído no âmbito de projeto do terminal de GNL cuja única finalidade seria escoar o gás natural regaseificado estas instalações poderiam em conjunto ser consideradas de transferência uma vez que o proprietário das instalações estaria importando e regaseificando gás de sua propriedade para ser posteriormente injetado na malha de transporte ou para ser consumido em uma de suas instalações. Neste caso não restaria óbice para que o carregador fosse o proprietário das instalações. Portanto caso se considere que um dado terminal de GNL seja uma instalação de transferência a Petrobras não estaria sujeita ao disposto no artigo <NUMBER> da Lei do Petróleo conforme Nota PRG ANP <NUMBER> que conclui que se não estivermos a tratar de instalações de interesse geral instalações de transporte a Petrobras poderá ser autorizada a construí-las sendo líquido ou não o objeto de movimentação. <NUMBER> - Dos Dutos Os dutos associados aos terminais de GNL podem ser considerados parte integrante desses terminais ou como instalações independentes. Neste último caso os dutos merecem atenção especial no que tange à sua classificação tendo em vista tanto a Lei do Petróleo como a Lei do Gás a qual trouxe novos conceitos para gasodutos de transporte e transferência a saber: Art. XVII - Gasoduto de Transferência: duto destinado à movimentação de gás natural considerado de interesse específico e exclusivo de seu proprietário iniciando e terminando em suas próprias instalações de produção coleta transferência estocagem e processamento de gás natural XVIII - Gasoduto de Transporte: gasoduto que realize movimentação de gás natural desde instalações de processamento estocagem ou outros gasodutos de transporte até instalações de estocagem outros gasodutos de transporte e pontos de entrega a concessionários estaduais de distribuição de gás natural ressalvados os casos previstos nos incisos XVII e XIX do caput deste artigo incluindo estações de compressão de medição de redução de pressão e de entrega respeitando-se o disposto no <NUMBER> do art. <NUMBER> da Constituição Federal Ressaltamos que os dutos que interligam os terminais às malhas de transporte do nordeste e do sudeste se considerados isoladamente não poderiam ser enquadrados como gasodutos de transferência uma vez que não se iniciam e terminam em instalação própria. Outra possibilidade da Lei seria a de classificar o gasoduto como serviço auxiliar considerando o gasoduto e o terminal como instalação única no âmbito da definição para Terminal de GNL presente na Lei <NUMBER>. Neste caso deve-se avaliar a pertinência de se <NUMBER> considerar uma instalação fundamental para o escoamento de gás natural e com dimensões significativas como auxiliar qualidade esta que claramente pode ser aplicada àqueles sistemas com atuação não principal embora imprescindíveis para a funcionalidade do terminal. O duto que interliga o Terminal de Pecém por exemplo ao GASFOR possui cerca de <NUMBER> km e após conectar-se ao Ponto de Entrega de Pecém e à Estação de Filtragem da MPX entrega gás natural à Termoceará à Termofortaleza e ao próprio GASFOR pode ser indicativo de interesse não específico dessa instalação que tampouco poderia ser classificada isoladamente como gasoduto de transferência. No caso do Terminal da Baía de Guanabara <NUMBER> km de duto separam essa instalação da Estação de Campos Elíseos no Município de Duque de Caxias RJ. Além de Duque de Caxias esse duto percorre a Baía de Guanabara e os Municípios de Magé RJ e Duque de Caxias RJ. Em teoria poderia ser de interesse de outras indústrias se interligar a este gasoduto ao longo de seu percurso terrestre. Em outras palavras não classificar o duto como de transporte possivelmente restringiria as possibilidades de futuro aumento da participação do gás na matriz energética da região indo de encontro ao disposto no Inciso VI do Artigo <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> o qual determina como princípio e objetivo da Política Energética Nacional o incremento em bases econômicas da utilização do gás natural. <NUMBER> - Considerações Adicionais Pesam para o fato das instalações serem classificadas como de transporte a edição da Resolução do CNPE n <NUMBER> e o fato de essas instalações serem consideradas novas portas de entrada de gás natural no Brasil. Classificar as instalações como de transferência implicaria o risco de uma possível necessidade de reclassificação futura caso haja qualquer manifestação de interesse de terceiros o que acarretaria a desvinculação unbundling das instalações. Além disso a possibilidade de outorga de autorizações a carregadores transportadores ou outros agentes a terminais de GNL unidades de regaseificação ou unidades de liquefação deve guardar coerência com a função a ser desempenhada pela referida instalação na indústria do gás natural. Por exemplo unidades de regaseificação e liquefação poderiam ser autorizadas a carregadores se forem parte integrante do escoamento da produção. Adicionalmente deve-se avaliar os possíveis impactos na concorrência no caso de um carregador deter a propriedade e realizar a operação de um terminal de GNL. A desobrigação do livre acesso a esses terminais pode ser entendida como um estímulo à implantação de novos empreendimentos conforme as experiências norte-americana e britânica e não como uma vedação ou inibição à entrada de novos agentes ou carregadores no mercado. Contudo vale ressaltar que a existência de livre acesso aos terminais de GNL na Espanha não parece ter comprometido a atração de novos investimentos no setor. Por outro lado a não obrigatoriedade de livre acesso possivelmente reduz na indústria do gás natural no Brasil os efeitos advindos da classificação dos terminais de GNL como instalações de transferência ou de transporte. Além disso a classificação das instalações como sendo de transferência possibilitaria a um dado carregador se destacar no mercado internacional de GNL. Face ao acima exposto depreende-se que classificar as instalações como de transporte ou transferência traz vantagens e desvantagens específicas. Porém ressalta-se que para se ter uma interpretação mais precisa da Lei do Gás quanto à classificação dos gasodutos deve-se aguardar a edição do seu decreto regulamentador. <NUMBER> VII ADEQUAÇÃO DA LEGISLAÇÃO PERTINENTE À SCM Devido ao novo cenário da Indústria de Gás Natural pretende-se apresentar uma breve análise quanto às atualizações revisões necessárias da regulamentação inerente à SCM uma vez que a princípio toda a regulamentação técnica da Agência deve ser revista em função da nova Lei. Como já mencionado a Lei do Gás enfoca a atividade de transporte de gás natural e portanto está diretamente relacionada às ações da SCM. Entretanto a Lei também traz inovações que ficarão sob competência de outras áreas da ANP que não a SCM. Este capítulo irá se ater às atribuições atuais e possivelmente futuras desta Superintendência. Dentre as inovações destaca-se a implementação do regime da concessão à atividade de transporte dutoviário de gás natural. A ANP deverá regulamentar todo o processo licitatório desde a elaboração do edital até a assinatura do contrato seguida de sua fiscalização. Para a elaboração do edital a Agência poderá fazer uso de seu conhecimento adquirido na realização dos leilões de blocos de E&P e aproveitar a experiência da ANEEL na concessão da atividade de transmissão de energia elétrica. Já a elaboração de minutas de contrato além de se valer dos exemplos do E&P poderá se espelhar na experiência dos processos de CPAC conduzidos pela própria SCM e até então regulamentados pela Resolução ANP n <NUMBER>. Além da condução dos certames para concessão de gasodutos aquela que irá demandar atenção especial é a concessão da atividade de estocagem de gás natural. Conforme mencionado no Capítulo IV compete à ANP licitar e conceder mediante delegação do MME a exploração das formações geológicas aptas à estocagem. Ainda sobre o tema da concessão cabe à Agência editar regulamento acerca dos requisitos a serem exigidos das empresas estrangeiras participantes da licitação. Para isso a ANP poderá novamente buscar a experiência na regulamentação das concessões no E&P. Do ponto de vista técnico-operacional a atividade de fiscalização dos contratos de concessão não difere daquela das atividades atualmente autorizadas que estão sob as normas estabelecidas nas Portarias ANP n <NUMBER> ANP INMETRO n <NUMBER> Portaria ANP n <NUMBER> e ANP n <NUMBER>. Contudo diante de outras atribuições da ANP trazidas pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> bem como da evolução da indústria tal regulamentação carece de atualização. Para o caso da Portaria ANP n <NUMBER> que regulamenta a construção ampliação e operação de dutos esta deverá ser substituída por duas novas Resoluções a primeira tratando das instalações para movimentação de petróleo e seus derivados e a segunda incorporando as novas regras nos casos em que caberá à ANP a outorga de autorização como por exemplo a ampliação de gasodutos existentes a construção e operação de gasodutos de transferência e de escoamento da produção não integrantes de concessão de exploração e produção de petróleo e gás. Em respeito a esta segunda nova resolução outros aspectos ainda obscuros devem ser esclarecidos quais sejam: i a instância responsável por autorizar gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais ii a instância responsável pela análise técnica dos projetos vencedores das licitações para concessão de gasodutos de transporte iii o tratamento dispensado aos gasodutos que não se enquadram na definição de transporte ou transferência iv os terminais de GNL e v a compatibilização dos prazos de validade das autorizações da ANP <NUMBER> anos conforme a Lei do Gás ou o vencimento da licença ambiental como no modelo atual. Também terá que ser regulamentado o processo de Chamada Pública e a metodologia para o cálculo por parte da ANP da tarifa máxima aplicável aos carregadores interessados nos gasodutos objeto de concessão Lei n <NUMBER>. <NUMBER> inciso I uma vez que a atual Resolução ANP n <NUMBER> trata de gasodutos autorizados. O cálculo de tarifas atualmente <NUMBER> encontra-se a cargo dos transportadores tendo a ANP apenas o papel de verificar se o mesmo obedece ao referido ato normativo em especial o estabelecido nos seus artigos <NUMBER> e <NUMBER> da Resolução. Dessa forma a futura realização de Chamada Pública para contratação de capacidade implicará a revisão não só da Resolução ANP n <NUMBER> como da já citada n <NUMBER>. Adicionalmente a Resolução ANP n <NUMBER> que trata da cessão de capacidade contratada de transporte dutoviário de gás natural também deverá ser adequada à nova Lei. A nova Lei transferiu ao MME a atribuição de definir o período de exclusividade dos carregadores levando em consideração a avaliação da ANP. Desta forma este é mais um tema que requer revisão na regulamentação da ANP38. Com relação às novas atribuições das quais a ANP foi incumbida requer normatização a outorga de Autorizações para as atividades de Carregador e de Comercializador. Até a edição da nova Lei estas atividades eram livres no âmbito da Lei do Petróleo embora já houvesse sido elaborado um conjunto de obrigações para o Carregador nas Resoluções ANP nos <NUMBER> e <NUMBER>. Para os novos agentes definidos na Lei n <NUMBER>. <NUMBER> a saber o consumidor livre o autoprodutor e o auto-importador salienta-se que o primeiro está sujeito à regulamentação estadual enquanto os dois últimos devem ter sua atuação disciplinada através da regulamentação da Lei não havendo óbice à sua regulação dentro da esfera de competência da União pela Agência. A Lei do Gás atribui ao MME a responsabilidade de autorizar o exercício das atividades de importação e exportação de gás natural. Dentro deste novo ambiente regulatório a SCM deverá propor à Diretoria da ANP a revogação da Portaria ANP n <NUMBER> que até então estabelecia os requisitos para o processo de outorga da autorização de importação de gás natural pela agência reguladora. Sugere-se também a revisão da Portaria de delegação de competência Portaria ANP n. <NUMBER> de <NUMBER> de setembro de <NUMBER> com a retirada do inciso V do Art. <NUMBER> que visa a autorizar a importação e exportação de gás natural. Tendo em vista que o novo papel da ANP será o de instrução dos processos de requerimento de autorização de importação e exportação submetidos pelos agentes interessados para a tomada de decisão do MME recomenda-se que a ANP formalize por meio de um ato normativo interno o procedimento a ser adotado pela Agência para maior transparência das suas ações e padronização dos processos. Tal ato normativo deverá contemplar a verificação na ANP dos requisitos mínimos estabelecidos pelo MME os prazos máximos para tramitação interna dos processos bem como para o envio de documentação pelos agentes interessados a elaboração de pareceres técnicos e jurídicos a apreciação pela Diretoria da ANP e o posterior encaminhamento ao MME. O ato normativo deverá explicitar que na impossibilidade de cumprimento dos requisitos mínimos estabelecidos não caberá à ANP o arquivamento do processo mas antes a sua instrução ao MME acompanhado dos pareceres e recomendações da Agência para a decisão final daquele Ministério. Um tema do qual a ANP SCM já trata mas que irá requerer a edição de resolução é a declaração de utilidade pública para fins de desapropriação e instituição de servidão <NUMBER> Atualmente o período de exclusividade dos carregadores é de seis anos conforme estabelecido na Resolução ANP n <NUMBER>. <NUMBER> A Resolução ANP <NUMBER> dispõe sobre a qualidade do gás natural e é de competência da Superintendência de Biocombustíveis e Qualidade de Produtos SBQ. Atualmente compete à ANP instruir processo para emissão da Declaração por meio de Decreto Presidencial. Porém a Lei abre a possibilidade de ser delegada à ANP a atribuição de emitir a própria Declaração no caso de instalações que a ela compete. A distribuição de gás natural comprimido e de gás natural liquefeito a granel regulamentadas respectivamente pela Resolução ANP n <NUMBER> e Portaria ANP n <NUMBER> receberam nova denominação. Doravante tais atividades são referenciadas como acondicionamento de gás natural cabendo à ANP regular o seu transporte nos modais rodoviário ferroviário e aquaviário. Além disso cabe destacar que a Lei do Gás cita expressamente o acondicionamento do gás na forma sólida sendo este tema totalmente novo à regulação. Já com relação ao monitoramento da movimentação de gás natural diversas atribuições explicitadas na Lei já estavam regulamentadas pela Portaria ANP n <NUMBER> como a supervisão de dados dos centros de controle dos gasodutos de transporte a manutenção de banco de informações relativo ao sistema de movimentação de gás natural o acompanhamento das entradas de gás natural nas redes de transporte o conhecimento dos contratos vigentes e a publicidade de capacidades disponíveis de movimentação. Entretanto não só a força da lei como a própria evolução da indústria de gás natural ensejam o aprimoramento desta norma por exemplo a fim de subsidiar o MME com as informações sobre necessidades de reforço ao sistema de transporte. Outrossim como tal norma se dirige aos Transportadores de gás natural cabe repensá-la com vistas a abranger também os novos agentes sob a égide da ANP Carregadores e Comercializadores. Por outro lado dentre as novidades trazidas pela Lei do Gás no âmbito da supervisão da movimentação dutoviária carece de regulamentação o conjunto de ações aplicáveis somente em situações de contingência no suprimento de gás natural em especial as voltadas para a coordenação da movimentação de gás natural aos procedimentos de contabilização e liquidação destinados a quitar diferenças de valores decorrentes de operações comerciais e a aplicação de penalidades pecuniárias. Ainda com relação ao tema da contingência para subsidiar a análise das alternativas de suprimento que mitiguem a redução na oferta de gás cabe avaliar a obrigatoriedade de recebimento de instalações de processamento estocagem e acondicionamento de gás natural e de regaseificação em terminais de GNL. Deve ser analisada a ampliação da obrigação da publicidade de dados e informações para incluir os agentes que exercem outras atividades da indústria do gás natural a saber: importação exportação e liquefação de gás natural. Quanto à Portaria Conjunta ANP INMETRO n <NUMBER> esta é passível de revisão em função da Lei do Gás. O atual objetivo deste regulamento é estabelecer as condições e requisitos mínimos que os sistemas de medição de petróleo e gás natural devem observar com vistas a garantir resultados acurados e completos. Deve ainda ser estudado se esta portaria deverá abranger os sistemas de medição de instalações de processamento tratamento transporte transferência liquefação regaseificação acondicionamento armazenagem e estocagem. Tal ampliação irá favorecer a realização de ações de fiscalização nessas instalações. Também ainda no mesmo âmbito deve ser introduzida a normatização dos padrões de operação e manutenção eficientes no transporte estocagem e acondicionamento de gás natural. Neste sentido pode-se citar a implementação do Regulamento de Segurança Operacional de Dutos em fase de conclusão. relacionadas às capacidades das informações 42. CÁLCULO DA TARIFA DE TRANSPORTE PELA ANP: O CASO DO GASODUTO URUCU-COARI-MANAUS Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural Fevereiro de <NUMBER> Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural José Cesário Cecchi Superintendente Adjunta Ana Beatriz Stepple da Silva Barros Assessores Heloise Helena Lopes Maia da Costa Marcelo Meirinho Caetano Equipe Técnica Kelly dos Santos Ferreira estagiária Almir Beserra dos Santos Ary Silva Junior Guilherme de Biasi Cordeiro Felipe da Silva Alves Helio da Cunha Bisaggio Heloise Helena Lopes Maia da Costa Jader Conde Rocha Luciana R. de Moura Estevão Luciano de Gusmão Veloso Marcelo Meirinho Caetano Marco Antonio Barbosa Fidelis Marcus Vinicius Nepomuceno de Carvalho Mario Jorge Figueira Confort Melissa Cristina Pinto Pires Mathias Patrícia Mannarino Silva Ursula Ignacio Barcellos Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica José Cesário Cecchi Ary Silva Junior Luciano de Gusmão Veloso Marco Antonio Barbosa Fidelis Melissa Cristina Pinto Pires Mathias <NUMBER> Nota Técnica n <NUMBER> 2011-SCM Rio de Janeiro <NUMBER> de fevereiro de <NUMBER>. ASSUNTO: CÁLCULO DA TARIFA DE TRANSPORTE PELA ANP: O CASO DO GASODUTO URUCU-COARI-MANAUS I Introdução Elaborada em <NUMBER> de julho de <NUMBER> a Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM teve o objetivo de analisar as informações que devem compor o cálculo da Tarifa de Transporte do Gasoduto Urucu-Coari-Manaus encaminhadas a esta Agência pela Transportadora Associada de Gás S. Dentre as informações e documentos enviados encontravam-se: uma nova minuta de Contrato de Serviço de Transporte Firme de Gás Natural a documentação comprobatória dos custos efetivamente incorridos - solicitados pelo Ofício n <NUMBER> SCM a revisão do fluxo de caixa do projeto Gasoduto Urucu-Coari-Manaus e a última estimativa da Tarifa de Transporte calculada a partir das premissas discutidas com a equipe técnica da SCM ANP em reunião realizada no Escritório Central da ANP na data de <NUMBER> de junho de <NUMBER>. A partir de tais informações objetivou-se realizar o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto com base nos critérios estabelecidos pela Resolução ANP n <NUMBER>. Foram tecidas ainda considerações acerca das premissas adotadas pela TAG na elaboração da projeção do seu novo fluxo de caixa e do cálculo tarifário efetuado. Vale destacar ainda que a exemplo da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM a análise desenvolvida permitiu a obtenção de elementos que auxiliaram o esclarecimento dos questionamentos feitos pela Agência Nacional de Energia Elétrica ANEEL e formalizados através de seu Ofício n <NUMBER> 2009-SRG ANEEL de <NUMBER> de novembro de <NUMBER>. O presente documento está organizado da seguinte forma: i a Seção II apresenta um breve resumo das conclusões constantes da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM ii a Seção III trata da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto analisando o cálculo realizado pela TAG e apresentando o cálculo desenvolvido pela equipe técnica da SCM ANP e iii a Seção IV é dedicada às considerações finais. II Um Breve Resumo das Conclusões da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM A Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM procurou demonstrar a relevância da adoção de premissas com aderência regulatória para o cálculo de tarifas evidenciando os efeitos da metodologia definida pela ANP para determinação do valor final da tarifa aplicável ao projeto ora em análise. Assim observa-se uma redução de <NUMBER> no valor da tarifa estimada pela equipe técnica da SCM ANP R <NUMBER> MMBtu em relação à tarifa pretendida pela TAG R <NUMBER> MMBtu. <NUMBER> É importante destacar que a significativa diferença no valor da Tarifa de Transporte resulta de uma crítica a quatro premissas que embasaram a projeção do fluxo de caixa encaminhado pelo transportador a saber: a Taxa Interna de Retorno TIR de <NUMBER> sem a devida memória de cálculo e fundamentação técnica a inclusão de um duto de transporte de líquidos GLPduto na base remuneratória de um serviço de transporte de gás natural a adoção de um elevado patamar para o custo de operação e manutenção O&M sem a devida justificativa e a falta de consistência na projeção dos valores relativos à Necessidade de Capital de Giro para o período de <NUMBER> a <NUMBER>. Como visto na referida nota técnica à exceção da crítica ao valor do custo de O&M as demais críticas não objetivaram realizar um julgamento acerca da adequação dos valores utilizados como base de cálculo mas sim verificar a consistência na forma como os parâmetros que compunham o fluxo de caixa encaminhado foram construídos TIR base de ativos e Necessidade de Capital de Giro. No caso específico do custo de O&M a crítica se fundamentou na falta de consistência e transparência em relação ao valor adotado pela TAG face às informações prestadas pela própria companhia ao longo de processo de Concurso Público de Alocação de Capacidade CPAC recém concluído ver Seção III. <NUMBER> para a avaliação dos novos valores desta rubrica de custo. Evidentemente a equipe técnica da SCM ANP sempre teve em conta que o valor definitivo para esta rubrica deverá ser aquele que constar do contrato de prestação de serviço de operação e manutenção a ser celebrado com a efetiva operadora das instalações de transporte. Todavia uma cópia do contrato de O&M celebrado entre a TAG e a Petrobras Transporte S. TRANSPETRO contendo valores para a prestação desse serviço foi encaminhada para esta Agência somente no último dia <NUMBER> de junho através da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> sendo os valores constantes deste documento aqueles considerados pela SCM ANP para o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável. Em relação ao valor da tarifa calculado pela SCM ANP na Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM é importante ressaltar que o mesmo não contemplou o valor referente à construção do Gasoduto Urucu-Coari GARSOL o qual foi readaptado para o transporte de gás natural em virtude da falta de informação sobre o seu valor histórico e da indefinição da forma de arranjo contratual entre a TAG e a Petróleo Brasileiro S. PETROBRAS proprietária do gasoduto1. Ressaltou-se por fim que à época da conclusão da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM a documentação comprobatória solicitada à TAG pela ANP não havia sido remetida de maneira que o valor definitivo da tarifa apenas seria conhecido quando da apuração dos custos efetivamente associáveis à realização do projeto. A este respeito por intermédio da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> de <NUMBER> de abril de <NUMBER> a TAG encaminhou à ANP em resposta às solicitações constantes do Ofício n <NUMBER> SCM a documentação comprobatória referente aos contratos de financiamento celebrados pela Transportadora Urucu-Manaus S. TUM assim como os contratos e demonstrativos de custos e despesas na construção dos ativos relacionados com o Projeto Amazonas o Gasoduto Coari-Manaus - GASCOM as Estações de Compressão de Coari e Juaruna a readaptação do Gasoduto Urucu-Coari para operação com gás natural e o novo duto de transporte de GLP entre Urucu e Coari novo GLPduto. A próxima Seção tem o objetivo de analisar as novas informações prestadas pela TAG e realizar o cálculo da tarifa de transporte a partir dos critérios estabelecidos pela Resolução ANP n <NUMBER> de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> RANP n <NUMBER>. <NUMBER> Ver na seção III. <NUMBER> o tratamento dado pela equipe técnica da SCM ANP no cálculo da tarifa de transporte a partir do valor contábil do GARSOL. <NUMBER> III O Cálculo da Tarifa de Transporte Aplicável ao Gasoduto U-C-M III. <NUMBER> A Tarifa de Transporte Calculada pela TAG A presente Seção tem o objetivo de realizar a análise crítica do cálculo da Tarifa de Transporte realizado pela TAG tarifa esta que foi formalmente remetida à ANP no âmbito do Processo Administrativo ANP n <NUMBER>. Neste sentido a TAG através das Correspondências TAG DSUP <NUMBER> e <NUMBER> de <NUMBER> e <NUMBER> de abril de <NUMBER> respectivamente encaminhou formalmente à ANP uma projeção atualizada do fluxo de caixa do projeto o valor da Tarifa de Transporte detalhando cada um dos encargos que a compõem capacidade de entrada capacidade de transporte capacidade de saída e movimentação documentação comprobatória referente às fontes de financiamento obtidos pela TUM Contratos de Financiamento e Notas Promissórias e comprovantes de custos e despesas na construção dos ativos que constituem o Projeto Amazonas. Anteriormente foi remetida à Agência através da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> de <NUMBER> de abril de <NUMBER> a nova minuta do Contrato de Serviço de Transporte CST referente ao projeto em análise contendo as mesmas premissas utilizadas na projeção de fluxo de caixa do projeto algumas destas já criticadas pela Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM. As premissas para o cálculo tarifário da TAG foram as seguintes: i. Adoção de uma Taxa Interna de Retorno TIR de <NUMBER> ao ano em termos reais ii. Adoção do método de Fluxo de Caixa Livre da Firma FCLF para o cálculo tarifário iii. Prazo de depreciação linear dos ativos envolvidos no Projeto estimado em <NUMBER> trinta anos iv. Cláusula de Ship-or-Pay de <NUMBER> da Quantidade Diária Contratada ver Tabela <NUMBER> v. Prazo contratual de <NUMBER> vinte anos a partir do final da entrada em operação das ECOMPs de Coari e Juaruna previsto para outubro de <NUMBER> vi. Estabelecimento do horizonte temporal pelo prazo contratual para o cálculo de tarifas vii. Custos de Operação e Manutenção O&M estimados com base nos contratos de operação viii. Para as despesas Gerais & Administrativas G&A foi adotado o valor anual de R <NUMBER> milhões vinte e dois milhões e setecentos mil reais ix. Adoção de premissa de Necessidade de Capital de Giro de <NUMBER> dias para os valores a receber receita líquida de cada ano <NUMBER> dias para os valores a pagar de investimentos e custos operacionais e <NUMBER> dias para os custos de G&A e x. Para o valor residual dos gasodutos ao final dos <NUMBER> anos adotou-se a premissa de que este será equivalente ao seu valor contábil considerado em termos reais no fluxo de caixa do cálculo da tarifa. A minuta do CST do Gasoduto U-C-M contém ainda em seu anexo V a rampa ramp-up ou seja o crescimento no tempo da Quantidade Diária Contratada QDC solicitada pelo carregador a Petróleo Brasileiro S. PETROBRAS cujos valores constam da Tabela <NUMBER> a seguir. <NUMBER> O prazo contratual conforme definido no corpo da minuta de CST abrange o período compreendido entre a data da assinatura do contrato e seu término que ocorrerá no prazo de <NUMBER> anos contados a partir da entrada em operação das referidas ECOMPs. A minuta de contrato estabelece também uma data limite para a entrada em operação das ECOMPs: <NUMBER> de dezembro de <NUMBER>. <NUMBER> Tabela <NUMBER> Evolução da Quantidade Diária Contratada Período Contratual QDC MMm3 dia Da assinatura do Contrato até a emissão das AOs das ECOMPs de Juaruna e Coaria Da emissão das AOs das ECOMPs de Juaruna e Coari até <NUMBER> De <NUMBER> até <NUMBER> A partir de <NUMBER> Fonte: TAG. Nota: a Está prevista uma Fase de Implementação compreendendo o período entre a data de início de operação do gasoduto e a entrada em operação das ECOMPs de Coari e Juaruna limitada no máximo a <NUMBER> de dezembro de <NUMBER>. b Período compreendido entre o término da Fase de Implementação e a data de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> caso a Fase de Implementação encerre-se antes desta data. <NUMBER> Como mencionado foi encaminhada uma nova projeção do FCLF do Sistema U-C-M pela TAG estando a mesma reproduzida na Tabela <NUMBER> mais adiante. Apesar de a tabela apresentar o valor da Receita Bruta do projeto o valor da Tarifa de Transporte exclusive o valor do Encargo de Movimentação que consta da sua última linha é líquido de ICMS PIS e Cofins sendo ele igual a R <NUMBER> MMBtu a preços de dezembro de <NUMBER> e estruturada da seguinte forma Correspondência TAG DSUP <NUMBER> : Encargo de Capacidade de Transporte: R <NUMBER> MMBtu3 Encargo de Capacidade de Entrada: R <NUMBER> MMBtu e Encargo de Capacidade de Saída: R <NUMBER> MMBtu. Apesar da notável proximidade entre os valores das Tarifas de Transporte apresentadas pela TAG em fevereiro e abril o exame dos fluxos de caixa revela duas alterações de valor significativas: a primeira refere-se ao aumento de <NUMBER> no valor dos investimentos passando de R <NUMBER> bilhões para R <NUMBER> bilhões diferença esta em pequena parte explicada pela mudança no ano-base do cálculo tarifário de <NUMBER> para <NUMBER> e a segunda alteração em parte compensando o efeito da primeira diz respeito ao valor projetado para os custos de O&M sendo este <NUMBER> inferior ao anteriormente estimado passando de R <NUMBER> milhões ano para aproximadamente R <NUMBER> milhões ano. Com relação à diferença entre os valores de investimento apresentados em fevereiro e as informações encaminhadas à Agência pela Correspondência TAG DSUP <NUMBER> chamam a atenção as revisões de custo nos anos de <NUMBER> e <NUMBER> em especial os investimentos destinados ao GASCOM que apresentaram variações considerando o ano-base de <NUMBER> de aproximadamente -15 <NUMBER> no investimento originalmente informado referente a <NUMBER> e de <NUMBER> no investimento referente a <NUMBER>. No total a variação nos investimentos totais do Gasoduto Urucu-Coari-Manaus Gasoduto U-C-M em relação aos valores informados anteriormente foi da ordem de -12 <NUMBER> e <NUMBER>. Chama ainda a atenção a revisão dos custos de investimento a preços de <NUMBER> do GASCOM realizados no ano de <NUMBER> passando de R <NUMBER> milhões à época do cálculo da tarifa de transporte pela TAG em fevereiro de <NUMBER> para R <NUMBER> milhões em abril de <NUMBER> representando uma queda de <NUMBER>. Como consequência no ano de <NUMBER> o valor dos investimentos totais do Gasoduto U-C-M sofreu uma variação de -18 <NUMBER>. A Tabela <NUMBER> a seguir apresenta uma síntese dos valores de investimento do Gasoduto U-C-M considerando os valores relacionados ao GASCOM ao novo GLPduto à readaptação do GARSOL e às ECOMPs apresentados em fevereiro e em abril ambos constantes das planilhas enviadas pela TAG com a memória de cálculo tarifário efetuado. <NUMBER> O valor original apresentado pela TAG de R <NUMBER> MMBtu foi posteriormente retificado através de correspondência eletrônica em <NUMBER> de abril de <NUMBER>. <NUMBER> Tabela <NUMBER> - Fluxo de Caixa Livre da Firma do Gasoduto U-C-M TAG Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - -- -2007 - -- -2008 - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER>. <NUMBER> continua <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M - - - -- - <NUMBER> Despesas Gerais e Administrativas - - - -- - <NUMBER> - - - - - - - - - - - - -- - - -- - - - - - - - - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> -7 <NUMBER> - - - - -0 <NUMBER> - <NUMBER> Nota: O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de <NUMBER> é igual a R <NUMBER> MMBtu <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER> -1. <NUMBER> Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma TIR Tarifa de Transporte R MMBtu conclusão <NUMBER>. <NUMBER> Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M <NUMBER> Despesas Gerais e Administrativas <NUMBER> Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido <NUMBER>. <NUMBER> Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro -- - - - <NUMBER> - <NUMBER> -- -- -0 <NUMBER> - <NUMBER> - - - - -0 <NUMBER> - <NUMBER> Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma Fonte: TAG. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> - <NUMBER>. <NUMBER> Tabela <NUMBER> Revisão dos Valores de Investimento do Gasoduto U-C-M Milhões de R <NUMBER> - <NUMBER> TOTAL <NUMBER>. <NUMBER> Estimativas fev <NUMBER> ano-base <NUMBER> abr <NUMBER> ano-base <NUMBER> Fonte: TAG. A TAG através da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> persistiu com a inclusão do valor relativo ao investimento no novo GLPduto no seu cálculo de Tarifa de Transporte apesar de já ter tido conhecimento da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM a qual concluía pela exclusão deste valor uma vez que não se trata de um custo atribuível à prestação de serviço de transporte de gás natural. Outra diferença no cálculo desta Tarifa de Transporte por parte da TAG encontra-se na rubrica relativa à Variação da Necessidade de Capital de Giro VNCG que na nova projeção de FCLF para os anos de <NUMBER> e <NUMBER> foi calculada como sendo a diferença entre os investimentos incorridos durante a fase de construção das instalações de transporte e os desembolsos dos recursos obtidos através do financiamento contratado junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES e aqueles oriundos das Notas Promissórias emitidas contra PIFCo e a Brasoil. Não obstante os cálculos mostrados acima os representantes da TAG em exposição realizada na ANP em <NUMBER> de junho de <NUMBER> apresentaram uma nova estimativa de Tarifa de Transporte excluindo o custo de construção do novo GLPduto e de readaptação do GARSOL da sua base de cálculo tarifa para R <NUMBER> MMBtu. A exclusão dos custos relativos à readaptação do GARSOL foi motivada pela reavaliação deste gasoduto realizada pela PETROBRAS na qual foram considerados os custos da readaptação do GARSOL para operação com gás natural. Assim a TAG pretendeu evitar uma dupla contagem destes valores na apuração da Tarifa de Transporte do projeto. Como consequência da exclusão dos valores relativos à construção do novo GLPduto e da readaptação do GARSOL a TAG passou então a incluir nesta nova estimativa o valor decorrente do aluguel do GARSOL pela TAG pelo valor de R <NUMBER>. <NUMBER> mil ano valor este obtido a partir da avaliação realizada pela empresa BDO Brasil Auditores Independentes ver na próxima Seção a análise do método utilizado para a valoração do GARSOL e do valor do seu aluguel. Além das diferenças acima mencionadas foram feitas as seguintes alterações no cálculo da Tarifa de Transporte apresentada à SCM ANP: reduzindo assim o valor da i. Projeção dos custos de O&M conforme disposto no Contrato que entre si celebram a Transportadora Associada de Gás S. TAG e Petrobras Transporte S A TRANSPETRO para prestação de serviços de operação e manutenção dos gasodutos Urucu-Coari GARSOL e Coari-Manaus GASCOM dos ramais e ativos relacionados Contrato de O&M com acréscimo de <NUMBER> para cobertura de eventos não previstos nesses contratos ii. Estimativa da Necessidade de Capital de Giro apenas para os dois primeiros anos de operação do projeto equivalente ao valor de <NUMBER> um mês dos custos e despesas operacionais O&M G&A e Aluguel do GARSOL e de <NUMBER> dois meses de cobertura da dívida com o BNDES amortização do principal e pagamento de juros sendo que o valor desta rubrica devolvido no último período de vigência do CST iii. Apuração anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida ICSD de <NUMBER> a partir da fase operacional do projeto iv. Cálculo da tarifa como função do ICSD. Assim a tarifa resultante <NUMBER> R MMBtu leva em consideração os efeitos no fluxo de caixa de forma a garantir <NUMBER> um ICSD mínimo de <NUMBER> ao longo do período de vigência dos Contratos de Financiamento celebrados junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES e v. Obtenção de uma TIR de <NUMBER> diretamente a partir do FCLF mediante a aplicação da premissa iv acima. Contudo em que pese as alterações sofridas no cálculo da Tarifa de Transporte pela TAG é importante atentar para o fato de que ainda subsiste a posição por parte do agente de formalizar a sua estimativa de Taxa de Retorno TR sem base em uma metodologia amplamente reconhecida contrariando assim as disposições da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM. Todavia observa-se que a mais recente estimativa apresentada pela TAG à Agência representa um avanço no sentido de se obter uma TR mais apropriada ao projeto em questão restando pendente apenas tecer considerações acerca da medida de ICSD utilizada e conseqüentemente do cálculo da Tarifa de Transporte efetuado pela transportadora. Analisando-se a memória de cálculo da Tarifa de Transporte enviada pela TAG a medida de ICSD é a seguinte: ICSDTAG Fluxo de Caixat FCt Serviço da Dívidat SDt Onde FCt Lucro Líquidot Depreciaçãot - Necessidade de Capital de Girot Valor Residualt SDt Amortização de Principalt Pagamento de Jurost e t representa os anos de vigência dos Contratos de Financiamentos do BNDES durante a fase operacional do projeto. Ocorre no entanto que a medida de ICSD não é coincidente com aquela que a equipe técnica da SCM ANP teve conhecimento como sendo a adotada pelo BNDES em consulta ao endereço eletrônico deste agente financiador do projeto <NUMBER>. Segundo esta consulta a metodologia de cálculo do ICSD pelo BNDES é a seguinte: ICSDBNDES Geração de Caixat GCt Serviço da Dívidat SDt Onde GCt EBITDAt - Imposto de Rendat - Contribuição Social Sobre o Lucro Líquidot Variação de Capital de Girot SDt Amortização de Principalt Pagamento de Jurost e t representa os anos de vigência dos Contratos de Financiamentos do BNDES durante a fase operacional do projeto. Com relação a qual medida ser utilizada uma vez que os empréstimos do BNDES representam a totalidade do Capital de Terceiros empregado no projeto a equipe técnica da SCM ANP é favorável à adoção da medida aplicada pelo Banco ao invés daquela proposta pela TAG5 sendo esta medida a utilizada para o cálculo da Tarifa de Transporte pela SCM ANP. Independentemente da medida a ser adotada deve ser salientado que proceder no cálculo da Tarifa de Transporte de maneira a que apenas ocorra o cumprimento da condição de <NUMBER> Ver: e http: www. br SiteBNDES bndes bndespt Institucional ApoioFinanceiro Produtos ProjectFinance in dex. html páginas acessadas em: <NUMBER> de julho de <NUMBER>. De acordo com o endereço eletrônico do banco. o ICSD poderá ser de no mínimo <NUMBER> desde que o projeto apresente Taxa Interna de Retorno TIR mínima de <NUMBER> a. em termos reais situação em que o empreendimento em análise se enquadra. Ver ainda: http: www. br programas proinfa galerias arquivos programa resolproinfa. pdf página acessada em <NUMBER> de julho de <NUMBER> para uma aplicação da metodologia de cálculo de ICSD do BDNDES. <NUMBER> Uma consequência da aplicação da medida de ICSD proposta pela TAG decorre da forma como a Necessidade de Capital de Giro é considerada no cálculo deste indicador contribuindo negativamente no cômputo do numerador da razão. Ou seja quanto maior a Necessidade de Capital de Giro em determinado período menor é o indicador adotado pela transportadora. Dessa forma o valor referente ao Lucro Líquido que é função direta da Tarifa de Transporte tende a se ajustar positivamente para permitir que seja alcançado o objetivo de ICSD mínimo. br SiteBNDES bndes bndespt NavegacaoSuplementar FAQ bloco2r. html <NUMBER> ICSD mínimo desconsidera as demais questões que permeiam o cálculo tarifário no segmento de transporte de gás natural em especial a questão do CMPC como um fator de remuneração adequado e justo dado o risco desta atividade. Em outras palavras a obtenção de um ICSD mínimo deve ser uma das condições necessárias porém não a suficiente para o cálculo da Tarifa de Transporte devendo-se buscar respeitar tal restrição sem comprometer os objetivos da regulação. No processo em tela uma solução que introduziria menos volatilidade ao cálculo tarifário ao mesmo tempo em que não viola esta premissa seria a de se permitir ao transportador obter uma receita extra no s período s em que o ICSD encontra-se abaixo do mínimo havendo uma compensação no s período s onde o mesmo estivesse acima do patamar estabelecido. A Tabela <NUMBER> apresenta a projeção de FCLF que fundamentou o novo cálculo da Tarifa de Transporte encaminhada pela TAG. Como pode ser visto a Tarifa de Transporte da TAG foi obtida quando o valor do ICSD mínimo foi alcançado no ano de <NUMBER> valor de tarifa este praticamente indiferente às receitas e aos custos e despesas nos demais períodos do FCLF do projeto sendo a TIR obtida como resultado do modelo e não como um parâmetro exógeno como no modelo adotado pela SCM ANP. A título de exemplo da consequência desta característica do modelo é possível observar que o valor do aluguel no último ano foi equivocadamente omitido da projeção encaminhada à Agência porém sua inclusão não afetaria o valor da Tarifa de Transporte calculada mas sim a TIR que passaria a ser <NUMBER>. A razão para isso é que uma vez quitado o financiamento do BNDES não há um ICSD mínimo a ser alcançado neste período do FCLF sendo as únicas variáveis impactadas além da TIR o Lucro Antes do Imposto de Renda LAIR o Lucro Líquido LL o Imposto de Renda IR a Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido CSSL e o Fluxo de Caixa FC. Feitas tais considerações a próxima Seção será dedicada ao detalhamento do cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto Gasoduto U-C-M feito pela SCM ANP. <NUMBER> A Tarifa de Transporte Calculada pela SCM ANP A presente Seção tem objetivo de apresentar o cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao Gasoduto U-C-M a partir das informações prestadas pela TAG acerca dos custos de construção e operação e da metodologia considerada mais apropriada pela equipe técnica da SCM ANP do ponto de vista regulatório. A seguir cada uma das rubricas que fazem parte do cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto serão mais bem detalhadas. <NUMBER> Tabela <NUMBER> Novo Fluxo de Caixa Livre da Firma do Sistema U-C-M TAG Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - - - <NUMBER>. <NUMBER> continua <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M Despesas Gerais e Administrativas Aluguel do GARSOL - - - - -- -- -- - - <NUMBER> - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - -- -- - - -- -- - - - - - - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> -- -- - - - - - - -- Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma Serviço da Dívida ICSD TIR Tarifa de Transporte R MMBtu - - - - <NUMBER> - - <NUMBER> -- <NUMBER> -- <NUMBER>. <NUMBER> -- <NUMBER> - - <NUMBER>. <NUMBER> - - - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> Nota: O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de <NUMBER> é igual a R <NUMBER> MMBtu <NUMBER> conclusão <NUMBER>. <NUMBER> Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M Despesas Gerais e Administrativas Aluguel do GARSOL <NUMBER> - Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido <NUMBER> Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro - - - - - - -- -- -- -- -- - - - - - - -- <NUMBER> Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma Serviço da Dívida ICSD Fonte: Elaboração própria. - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - -- <NUMBER> - -- <NUMBER> - -- <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - -- <NUMBER>. <NUMBER> - -- <NUMBER> III. <NUMBER> Custo de Investimento A determinação do Custo de Investimento foi realizada a partir dos documentos e informações fornecidos pela TAG. Conforme já exposto anteriormente por força dos critérios estabelecidos na RANP n <NUMBER> apenas os investimentos atribuíveis à prestação do serviço de transporte dutoviário de gás natural devem ser considerados na composição da base para cálculo da tarifa do serviço de transporte de gás natural. Dessa forma compõem a base para cálculo da tarifa os investimentos referentes a: i. Construção do Gasoduto Coari-Manaus GASCOM Despesas com compensações ambientais suprimento construção e montagem encargos administrativos contábeis financeiros e tributários e contingências e ii. Construção das Estações de Compressão de Coari e Juaruna Despesas com construção e montagem suprimento e contingências. A Tabela <NUMBER> a seguir apresenta os valores em termos nominais dos investimentos a serem considerados no cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto do Gasoduto U-C-M. Tabela <NUMBER> Investimentos no Gasoduto U-C-M em termos nominais Milhões de R Período GASCOM ECOMPs Até <NUMBER> TOTAL TOTAL GASCOM TOTAL ECOMPs <NUMBER>. <NUMBER> Fonte: Elaboração própria a partir de informações da TAG. De acordo com a documentação encaminhada pela TAG a quase totalidade dos dispêndios relacionados à construção do GASCOM e das ECOMPs de Coari e Juaruna foi realizada pela TUM com exceção de valores relativos ao contrato de gerenciamento de construção entre TAG e PETROBRAS e dos serviços relativos à servidão de passagem e liberação de faixa e convênios cuja contratação foi efetuada pela PETROBRAS. Já as despesas para readaptação do GARSOL foram totalmente incorridas pela TAG. A SCM ANP considerou o teor dos contratos enviados para a determinação da classificação das despesas entre os itens da Tabela <NUMBER>. Entretanto merecem destaque alguns investimentos que foram incluídos na base para cálculo da tarifa: A TAG apenas remeteu o contrato de gerenciamento e construção entre TUM e PETROBRAS assim como seus aditamentos suficiente para a comprovação de partes das despesas atribuíveis ao GASCOM. Foram consideradas as despesas <NUMBER> A Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM de <NUMBER> de março de <NUMBER> aborda detalhadamente o princípio da refletividade de custos presente na RANP n <NUMBER>. <NUMBER> previstas com gerenciamento e construção para <NUMBER> relacionadas ao GASCOM conforme informado pela TAG Algumas despesas de construção e montagem embora informadas pela TAG como referentes ao GASCOM foram alocadas para a readaptação do GARSOL de modo compatível com os termos dos respectivos contratos remetidos Parte do valor do contrato de gerenciamento e construção entre TAG e PETROBRAS foi alocada para o GASCOM de modo compatível com os termos do respectivo contrato remetido e Foram consideradas despesas previstas com gerenciamento e construção relacionadas às estações de compressão de Coari e Juaruna conforme informado pela TAG. Cabe ressaltar pela análise da Tabela <NUMBER> que foram incluídos nos investimentos realizados os valores a título de contingências declarados pela TAG. A este respeito a TAG informou por meio da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> que as despesas declaradas como contingências tratam-se de provisões representam a. provisão para cobertura de eventuais gastos não previstos no empreendimento tais como: variação entre os preços estimados e os efetivamente realizados na compra de bens e contratações de serviços obrigações decorrentes do processo de licenciamento ambiental serviços adicionais de Construção e Montagem das instalações serviços adicionais de adequações do projeto ações de decorrentes de agentes externos como condições climáticas alteração de legislação tributária e outros. Em complemento a TAG por meio da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER> se comprometeu a encaminhar oportunamente à ANP a comprovação dos valores efetivamente gastos no projeto. Assim sendo caso a TAG não apresente no futuro a comprovação de que as despesas incorridas sob esta rubrica são atribuíveis à prestação eficiente do serviço de transporte de gás natural caberá uma revisão dos Custos de Investimento dos ativos que compõem o projeto Gasoduto U-C-M e portanto do cálculo da sua Tarifa de Transporte. <NUMBER> Custo de O&M e Despesas de G&A Os custos de O&M foram obtidos a partir dos valores constantes do Contrato celebrado entre a TAG e TRANSPETRO. Segundo a cópia do contrato encaminhado pela TAG através da Correspondência TAG DSUP <NUMBER> de <NUMBER> de junho <NUMBER> cujo prazo de vigência é de <NUMBER> sessenta meses a partir do início da prestação do Serviço de Operação e Manutenção do GARSOL e do GASCOM incluídos os ramais de Coari Cadajás Anori Anamã Caapiranga Manacapuru Iranduba Aparecida e Mauá pela TRANSPETRO os valores contratados estão apresentados na Tabela <NUMBER> mais adiante. É importante notar que os valores que constam da Tabela <NUMBER> apenas representam os custos de O&M referentes aos dutos ramais Estações de Redutoras de Pressão ERPs lançadores e recebedores de PIG e Pontos de Entrega PEs não incluindo portanto os custos de O&M relativos às ECOMPs de Coari e Juaruna. Tabela <NUMBER> Planilha de Preços do Serviço de O&M Descrição do Serviço Unidade Quantidade km O&M TOTAL Fonte: TAG. Nota: Valores sem PIS Cofins e ISS. - <NUMBER> Preço Unitário R mês <NUMBER>. <NUMBER> Prazo meses Preço Total R <NUMBER>. <NUMBER> De qualquer forma por se tratar de uma projeção de fluxo de caixa foram considerados os valores apresentados pela TAG constantes da Tabela <NUMBER> a seguir: <NUMBER> Tabela <NUMBER> Projeção dos Custos de O&M R Mil Descrição do Serviço <NUMBER> Gasoduto Compressão <NUMBER>. <NUMBER> TOTAL Fonte: TAG. Notas: <NUMBER> Valores sem impostos <NUMBER> A parcela referente aos gasodutos considera o valor de R <NUMBER> mil km mês <NUMBER> para eventos não contemplados no Contrato de O&M <NUMBER> A parcela referente à Compressão é estimada e <NUMBER> Não inclui os custos de seguros e o ICMS sobre o Gás de Uso dos Sistemas GUS. <NUMBER> Já para as despesas G&A foi adotado o valor anual de R <NUMBER> milhões vinte e dois milhões e setecentos mil reais tal como informado pela TAG no Anexo IV da minuta de CST encaminhada pela Correspondência TAG DSUP <NUMBER>. <NUMBER> Aluguel do GARSOL O Gasoduto Urucu-Coari GARSOL teve sua construção concluída em <NUMBER>. Entretanto o gasoduto não realizou movimentações de gás natural. Portanto não há registros nesta Agência quanto à sua construção. Em <NUMBER> foi solicitada Autorização de Construção para a alteração do gasoduto de modo que este passasse a movimentar GLP. No ano seguinte este gasoduto foi autorizado a operar com GLP. A TAG encaminhou o Documento Interno do Sistema Petrobras DIP <NUMBER> contendo o valor de aquisição do GARSOL por ocasião de sua conversão para movimentar GLP em <NUMBER> de junho de <NUMBER> e também o seu valor contábil depreciado na data de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> sendo estes: R <NUMBER>. <NUMBER> e R <NUMBER>. Entretanto a TAG com o objetivo de comprovar o valor de Aluguel adotado em seu último cálculo tarifário encaminhou a Correspondência TAG DSUP <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER> contendo relatórios das consultorias da BDO Brasil e da eCunha Consultoria Empresarial Ltda. sobre uma avaliação do valor do GARSOL realizada pela PETROBRAS. Consta dos relatórios o valor orçado para a construção de um gasoduto novo com as especificações do GARSOL. Com base neste orçamento e levando-se em consideração a vida útil do ativo remanescente de <NUMBER> vinte e dois anos e o método de depreciação denominado Fundo de Amortização a TAG estimou para o GARSOL um valor de mercado considerando a metodologia do Custo de Reposição. Com base nas informações prestadas a SCM ANP todavia entende que a abordagem utilizada pela PETROBRAS no cálculo não se configura como a mais adequada para o cálculo do valor do GARSOL em virtude da circularidade presente na avaliação de ativos empregados em atividades reguladas economicamente8. O parecer técnico apresentado pela TAG ao validar a opção de valoração pelo custo de reposição utilizando como referência os custos e fornecedores da PETROBRAS permite na visão da equipe técnica da SCM a introdução de distorções na análise pois o valor resultante tende apenas a <NUMBER> Correspondência CONTABILIDADE GECON CONEG CO-CNT <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER>. <NUMBER> Sobre a circularidade na avaliação de ativos sujeitos à regulação econômica o relatório intitulado Principles for determining regulatory depreciation allowances - Note to the Independent Pricing and Regulatory Tribunal of NSW de autoria da Allen Consulting Group em <NUMBER> afirma que The one caveat to the circularity in the concept of economic depreciation is that the asset owner must expect to recover the whole of the value of the regulatory asset base over its economic life this is required to ensure that the second condition for economic efficiency efficient investment is met. A regulated entitys ability to recover capital in the future will be dependent on the prices that it will be able to charge which in turn would be dependent on the actual competition that it may face in the future. <NUMBER> reproduzir a estrutura de custos da própria PETROBRAS o que não reflete a condição de um mercado competitivo conforme os princípios da regulação9. A SCM ANP realizou o cálculo do valor do GARSOL de acordo com a Tabela <NUMBER> utilizando a metodologia do Custo Real Ajustado pela Inflação Inflation Adjusted Actual Cost obtendo o valor de R <NUMBER>. <NUMBER> a preços de dezembro de <NUMBER>. A SCM ANP considera o cálculo do Custo Real Ajustado pela Inflação mais apropriado uma vez que o valor contábil do GARSOL atualizado por índices de preços específicos para cada componente de custo somado com os valores referentes às despesas de readaptação do GARSOL R <NUMBER>. <NUMBER> a preços de dezembro de <NUMBER> deveria em tese ser equivalente ao cálculo do mesmo pelo custo de reposição10. Além disso o cálculo pelo Custo Real Ajustado pela Inflação possui a vantagem de ser facilmente auditável por basear-se em índices de preços amplamente utilizados pelo mercado e em informações contábeis da própria PETROBRAS. O cálculo do valor ajustado do GARSOL apresentado na Tabela <NUMBER> utilizou a mesma depreciação acumulada informada pela contabilidade da PETROBRAS assim como os mesmos pesos relativos dos componentes de custo empregados pela PETROBRAS no seu cálculo pelo Custo de Reposição. O Índice Nacional de Custo da Construção INCC foi usado para a atualização dos valores relacionados à construção e montagem o Índice de Preços por Atacado IPA Tubos de Ferro e Aço foi usado para a atualização dos valores relativos à tubulação e os demais valores foram corrigidos pelo Índice Geral de Preços do Mercado da FGV IGP-M. <NUMBER> Com relação a este ponto faz-se referência ao testemunho de Jeffrey John Balchin diretor da Allen Consulting Group para a High Court of New Zealand contido no documento Control of Natural Gas Distribution Services - Statemente for Powerco: While a regulator would typically consider a range of factors when determining an initial regulatory asset base an objective that is typically given substantial weight when designing all aspects of regulatory arrangements is to replicate the outcome that would be observed if the relevant market was subject to effective or workable competition. One attraction of this objective derives from the fact that economic principles suggest that competitive markets produce efficient outcomes. In addition subject to a consideration of the specific factors of the firm or industry in question it is an objectively reasonable proposition to treat firms in a regulated industry and customers of their services no less reasonably than if they were subject to effective or workable competition. Consistent with this a leading authority on the application of regulation Professor Alfred Kahn notes in his seminal text Kahn A. <NUMBER> The Economics of Regulation Principles and Institutions Volume <NUMBER> Economic Principles Massachusets Institute of Technology <NUMBER> p. <NUMBER> that: the single most widely accepted rule for the governance of the regulated industries is to regulate them in such a way as to produce the same results as would be produced by effective competition if that were feasible. <NUMBER> Segundo o estudo Energy Network Asset Valuation Impact on Users preparado pelo The SA Centre for Economic Studies em <NUMBER> O custo de reposição difere do custo real ajustado pela inflação de maneira conceitual em virtude do índice de preço utilizado. O custo real ajustado pela inflação usa um índice de preços geral O custo de reposição pelo menos implicitamente utiliza um índice de preço específico que é mais relevante. Para suprir esta diferença foram utilizados no cálculo índices mais específicos para a construção e montagem INCC e tubulação IPA Tubos de Ferro e Aço. <NUMBER> Tabela <NUMBER> Avaliação do valor do GARSOL efetuada pela SCM ANP utilizando a metodologia de Custo Real Ajustado pela Inflação R Dados TAG: Valor de Aquisição do GARSOL em <NUMBER> R Valor do Contábil do GARSOL em <NUMBER> R Variação dos Índices de Preços: INCC Construção e Montagem: <NUMBER> IPA Tubos de Ferro e Aço Tubulação: <NUMBER> IGP-M Demais Componentes de Custo: <NUMBER> Revisão SCM ANP: Valor Ajustado do GARSOL em <NUMBER> R A Despesas com a Readaptação do GARSOL R B Reavaliação do GARSOL R AB Valor Revisado do Aluguel do GARSOL R ano Fonte: Elaboração própria. <NUMBER> O cálculo do valor revisado do aluguel anual obtido a partir do somatório do valor ajustado do GARSOL e das despesas com a sua readaptação para operar com gás natural ficou em R <NUMBER>. <NUMBER> milhões que é <NUMBER> inferior ao valor proposto pela PETROBRAS de R <NUMBER>. Frise-se que ante tal divergência de valores a SCM ANP solicitou à TAG uma nova avaliação do GARSOL a qual será submetida à análise da equipe técnica da SCM ANP a respeito de sua adequação metodológica podendo este novo valor do aluguel ser considerado. <NUMBER> Depreciação Depreciação linear dos ativos envolvidos no projeto por um prazo de <NUMBER> trinta anos. <NUMBER> Valor Residual Cálculo do valor residual dos ativos de transporte de gás natural ao final do período de projeção do FCLF como sendo equivalente aos seus valores contábeis em termos reais. <NUMBER> Variação da Necessidade de Capital de Giro Projeção da Variação da Necessidade de Capital de Giro durante a fase operacional do projeto como sendo o equivalente ao valor de dois meses dos custos e das despesas operacionais O&M G&A e Aluguel do GARSOL e um mês de cobertura da dívida com o BNDES amortização do principal e pagamento de juros sendo o valor desta rubrica devolvido no último período de vigência do CST. <NUMBER> Estrutura de Capital Com relação ao nível de endividamento do projeto o intuito foi avaliar o impacto total da alavancagem financeira no cálculo do CMPC já que a presença de um maior endividamento afeta a estimativa final da TR do projeto seja através do seu efeito direito medido pela sua maior proporção na ponderação das fontes de financiamento e nos benefícios fiscais <NUMBER> advindos do pagamento de juros seja pelo fato de que quanto maior o Capital de Terceiros maior o risco percebido pelos acionistas do projeto. No caso do projeto uma vez que foram excluídos os custos de investimento relativos ao novo GLPduto e realizadas revisões nas informações de custos de investimento prestadas pela TAG por exemplo o tratamento dado aos valores relativos às contingências foi feito um rateio do montante de recursos de terceiros destinados ao Gasoduto U-C-M. Como resultado considerou-se que cerca de <NUMBER> dos recursos obtidos junto ao BNDES se destinaram ao financiamento da construção do GASCOM e das ECOMPs11 sendo o restante considerado no financiamento do novo GLPduto. Com base nos valores conhecidos pela ANP a equipe técnica da SCM ANP optou pela utilização de uma razão Dívida Capital Próprio correspondente à <NUMBER> D E <NUMBER> por ser esta a que mais se aproxima da atual estrutura de capital do Gasoduto U-C-M. <NUMBER> Taxa de Retorno Com relação ao cálculo da TR aplicável à atividade de Transporte de Gás Natural a SCM ANP publicou a Nota Técnica n <NUMBER> 2006-SCM apresentando as metodologias previamente aprovadas pela Superintendência para o cálculo do CMPC associado às empresas de Transporte Gás Natural no Brasil. Na referida Nota Técnica dois métodos foram considerados apropriados: o Capital Asset Pricing Model CAPM Adaptado para Países Emergentes12 e o método dos Betas Multiplicativos tendo sido a primeira destas metodologias a escolhida pelos transportadores para estimar suas taxas de retorno como pôde ser observado nos processos de CPAC recentemente promovidos pela TBG para a ampliação do Trecho Sul do Gasoduto Bolívia-Brasil GASBOL e pela própria TAG na expansão da malha de gasodutos da Região Sudeste. As seguintes premissas foram adotadas no cálculo: A adoção de <NUMBER> quatro diferentes datas de referência: <NUMBER> e <NUMBER>. O objetivo foi comparar os riscos percebidos nas distintas fases do projeto em análise quais sejam respectivamente: o período da construção do GARSOL a outorga da Autorização de Construção do GASCOM a assinatura dos Contratos de Fornecimento de Gás Natural entre a Petróleo Brasileiro S. PETROBRAS e a Companhia de Gás da Amazônia CIGÁS e o processo de aprovação dos instrumentos contratuais relativos à prestação do Serviço de Transporte Firme por parte da TAG A utilização do Beta dos Ativos Desalavancado igual a <NUMBER> sendo este o valor máximo observado dentre aqueles adotados pelos reguladores da Austrália ACCC e OFFGAR do Canadá NEB e BC dos Estados Unidos FERC da Irlanda CER e do Reino Unido OFGEM em suas respectivas decisões acerca da metodologia de cálculo do CMPC para a atividade de Transporte de Gás Natural parâmetro este obtido do relatório do estudo comparativo das decisões sobre CPMC elaborado pelo Network Economics Consulting Group NECG em setembro de <NUMBER> De acordo com a TAG a readaptação do GARSOL para operação com gás natural foi realizada a partir de recursos próprios <NUMBER> de Capital Próprio. <NUMBER> O Capital Asset Pricing Model CAPM Adaptado para Países Emergentes foi desenvolvido com o objetivo de superar as dificuldades advindas da aplicação do modelo CAPM em mercados de capitais considerados ainda não maduros como no caso de países em que ocorre a concentração de negócios em torno dos papéis de poucas empresas. Dessa forma partindo-se da premissa de que as empresas que podem atuar na atividade de transporte de gás natural são capazes de diversificação internacional o cálculo do CAPM Adaptado para Países Emergentes considera a fórmula do CAPM originalmente concebida a partir de parâmetros de um mercado de capitais maduro como por exemplo o norte-americano adicionando-se o componente representativo do risco local - o parâmetro Risco Brasil ver páginas <NUMBER> e <NUMBER> da Nota Técnica n <NUMBER> 2006-SCM. Com relação à capacidade de diversificação internacional dos transportadores ressalte-se a abertura da indústria ocorrida em <NUMBER> que objetivou permitir o acesso de quaisquer empresas interessadas em investir no setor conforme estabelecido pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> A taxa livre de risco foi calculada com base na média diária da taxa nominal paga pelo título de <NUMBER> vinte anos do Tesouro dos Estados Unidos considerando-se o período de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> como a data de início dos cálculos O Prêmio de Risco de Mercado PRM foi o mesmo utilizado por Rocha Camacho e Fiúza <NUMBER> em artigo sobre o cálculo do custo de capital das empresas de distribuição de energia elétrica no Brasil13 sendo este igual a <NUMBER> O Risco Brasil foi calculado a partir da média das observações diárias do EMBI Brazil desde o início da série considerando-se o período de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> como a data de início dos cálculos O valor referente ao custo da dívida foi obtido a partir das informações contidas nos Contratos de Financiamento celebrados entre a TUM e o BNDES sendo os custos em termos nominais destes empréstimos iguais a TJLP <NUMBER> a. em junho de <NUMBER> no valor de R <NUMBER> bilhões e TJLP <NUMBER> a. em junho de <NUMBER> no valor de R de <NUMBER> milhões respectivamente ver Seção III. <NUMBER> para o tratamento dos valores dos financiamentos e seu rateio entre os ativos da TUM O cálculo da expectativa de inflação dos EUA foi realizado a partir do diferencial entre as taxas dos títulos indexados e não-indexados norte americanos de mesma maturidade14 A estimativa referente à inflação do Brasil foi o valor corrente para a Meta de Inflação estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional CMN sendo este igual a <NUMBER> a. e A alíquota de impostos utilizada corresponde ao somatório da Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido CSLL e do Imposto de Renda IR. Como mencionado a seleção dos períodos considerou os seguintes critérios: a data de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> foi selecionada com o objetivo de capturar a taxa de retorno da atividade à época da construção do primeiro trecho do Gasoduto U-C-M o gasoduto Urucu-Coari GARSOL a data de <NUMBER> de novembro de <NUMBER> foi selecionada por referir-se à data da nova outorga da Autorização de Construção do GASCOM gasoduto que interconecta-se ao GARSOL e permite o transporte do gás natural até a região metropolitana de Manaus a data de <NUMBER> de junho de <NUMBER> foi selecionada por tratar-se da data de assinatura dos Contratos de Fornecimento de Gás Natural entre a PETROBRAS e a CIGÁS por meio do projeto Gasoduto U-C-M visando ao atendimento principalmente do mercado termelétrico da região de Manaus por meio do projeto Gasoduto U-C-M e a data de <NUMBER> de janeiro de <NUMBER> foi escolhida por tratar-se da referência temporal mais recente no âmbito do processo de aprovação dos contratos de transporte pela ANP sendo esta a adotada na Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM para o cálculo do CMPC do Gasoduto U-C-M. Cabe também mencionar a opção feita no cálculo pela utilização dos títulos norte-americanos com maturidade de vinte anos ao invés da adoção usual dos títulos com prazo de <NUMBER> dez anos15. A razão para esta mudança em relação às estimativas anteriormente realizadas é a obtenção de maior aproximação com os parâmetros utilizados pela TAG na <NUMBER> Ver: http: www. br pub td <NUMBER> td1174. <NUMBER> Em função da ausência de dados acerca dos títulos norte-americanos indexados denominados TIPS para os anos anteriores a <NUMBER> arbitrou-se uma taxa de inflação para os EUA igual a <NUMBER> a. <NUMBER> A Nota técnica n <NUMBER> 2006-SCM e os processos de Concursos Públicos de Alocação de Capacidade promovidos pela TBG e pela TAG utilizaram os títulos norte-americanos com maturidade de <NUMBER> dez anos para a apuração do valor da taxa livre de risco e para a mensuração da taxa de inflação de longo prazo da moeda norte-americana. <NUMBER> apresentação do seu cálculo do retorno do projeto onde a empresa calculou o valor relativo à Taxa Livre de Risco a partir da média aritmética das observações dos títulos de vinte anos. O período de vinte anos coincide com o prazo contratual proposto para o serviço de transporte a ser efetuado. Neste sentido uma vez que não existem óbices à adoção destes títulos como base de cálculo da Taxa Livre de Risco do projeto adotou-se esta série de dados em todos os períodos analisados16 inclusive no que se refere à projeção da inflação norte-americana. Com relação à eleição da data de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> como o início da série histórica para a apuração dos parâmetros da Taxa Livre de Risco e do Risco Brasil é importante ressaltar que foi a premissa adotada nos processos de CPAC promovidos pela TBG e pela própria TAG onde se procurou estimar o valor médio esperado destes parâmetros para o período de vigência do CST cerca de vinte anos. No caso a opção de se utilizar séries históricas mais longas possui a vantagem de dispor de um número superior de observações e portanto obtendo-se maior confiabilidade das estimativas. A desvantagem neste tipo de decisão é que o passado passa a ter grande influência na determinação da variável quando o ideal seria que as observações mais recentes tivessem mais peso na análise. Por outro lado poucas e recentes observações não são capazes de gerar estimativas estatisticamente significativas. Dessa forma uma vez que não existe um método objetivo para avaliar qual o período correto de análise a ser utilizado foi mantida a opção pela data de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER> como o início da série temporal de observações dos títulos de dívida norte-americanos Taxa Livre de Risco e do Risco Brasil levando-se em consideração a necessidade de se obter uma estimativa de longo prazo17 destes parâmetros. A Tabela <NUMBER> apresenta os resultados das estimativas obtidas considerando-se uma estrutura de capital igual a <NUMBER> de endividamento e <NUMBER> de capital dos acionistas Razão Dívida Capital Próprio <NUMBER>. <NUMBER> Em função desta mudança os valores relativos ao período de <NUMBER> não são coincidentes com aqueles constantes da Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM. <NUMBER> É importante chamar a atenção para o fato de que não havendo a previsão de revisões periódicas do valor das Tarifas de Transporte de gás natural apenas o seu reajuste anual através de índices de preços a tarefa de estimar um valor para os parâmetros que compõem a Taxa de Retorno do projeto deve levar em consideração um maior horizonte de tempo para o cálculo tarifário por exemplo do que aquele das concessões de distribuição de energia elétrica e de gás natural canalizado geralmente <NUMBER> anos. <NUMBER> Tabela <NUMBER> - Custo Médio Ponderado de Capital Parâmetros <NUMBER> Razão Dívida Capital Próprio <NUMBER> Prêmio de Risco de Mercado PRM US Inflação Brasil Impostos IR e CSLL Custo da Dívida - Nominal R Custo da Dívida - Real Beta do Ativo Desalavancado Razão Dívida Capital Próprio D E Taxa Livre de Risco RLR US Risco Brasil US Inflação EUA Custo de Capital Próprio - Nominal <NUMBER> de Capital Próprio US Custo de Capital Próprio - Real <NUMBER> de Capital Próprio Beta do Acionista Alavancado Custo da Dívida - Nominal US Custo de Capital Próprio - Nominal US Custo de Capital Próprio - Real Custo Médio Ponderado de Capital Real1 Fonte: Elaboração própria. Nota: Dado que o Custo de Capital Próprio encontra-se calculado em US por meio da metodologia CAPM Adaptado para Países Emergentes e o custo da dívida encontra-se em R Financiamento do BNDES optou-se pelo deflacionamento de ambos os parâmetros antes de se obter o CMPC evitando um possível equívoco de se confundir moedas distintas US e R na apuração da Taxa de Retorno do projeto tanto em termos nominais quanto em termos reais. <NUMBER> Como pode ser visto dada esta estrutura de capital o Beta do Acionista Alavancado foi calculado como sendo <NUMBER> afetando diretamente o cálculo do Custo de Capital Próprio CCP onde se observa um valor máximo de <NUMBER> em termos nominais em <NUMBER> e um valor mínimo de <NUMBER> em termos nominais em <NUMBER> o que representa a medida de aumento da percepção de risco por parte dos acionistas em relação ao valor do CCP de um negócio totalmente realizado a partir de recursos próprios respectivamente <NUMBER> e <NUMBER>. Os resultados em termos de taxas reais tanto do CCP quanto do CMPC que se encontram nas últimas linhas da Tabela <NUMBER> ilustram como a escolha do período de referência possui um impacto apenas discreto no valor destas variáveis. No caso do CMPC esta diferença é de cerca de <NUMBER> um ponto percentual onde os valores máximo e mínimo foram respectivamente <NUMBER> e <NUMBER>. Em suma dadas as premissas adotadas os parâmetros que determinam as alterações nos valores finais das estimativas do CCP e do CMPC são: a Razão Dívida Capital Próprio a Taxa Livre de Risco o Risco Brasil e a Inflação dos EUA. Destas apenas os parâmetros referentes ao PRM e à Razão Dívida Capital Próprio foram arbitrados enquanto que os demais foram obtidos a partir dos valores observados dos Títulos de Dívida emitidos pelo Governo dos EUA indexados e não indexados além de uma medida reconhecida pelo mercado para o Risco Soberano do Brasil o EMBI Brazil publicado pelo Banco JP Morgan. Três parâmetros Taxa Livre de Risco o Risco Brasil e a Inflação EUA representam a variação do tempo entre os períodos de referência. Como fica evidenciado a variação do fator constituído por estes três parâmetros revela apenas um pequeno impacto na <NUMBER> determinação do CMPC do projeto sendo necessário porém determinar o período mais adequado para capturar os riscos aos quais os financiadores do projeto se encontram expostos. Neste sentido a equipe técnica da SCM ANP em reunião realizada com os representantes da TAG no dia <NUMBER> de junho de <NUMBER> concordou em considerar como o período de referência para o cálculo do risco do negócio o dia <NUMBER> de novembro de <NUMBER> data da outorga da Autorização de Construção do GASCOM. Com relação ao Custo da Dívida foi considerada a modelagem financeira após a incorporação da TUM pela TAG18. Apesar da fiança corporativa da PETROBRAS estar presente nessa modelagem o cálculo da tarifa com base no custo do financiamento constante dos contratos com o BNDES pode ser considerado aceitável uma vez que a participação direta da PETROBRAS na obtenção da fiança corporativa pode ser concebida como neutra em termos de benefícios cedidos e recebidos entre as duas empresas TAG e PETROBRAS. Isto na medida em que a PETROBRAS na qualidade de carregadora se beneficiará de uma tarifa mais baixa a qual resulta das vantagens oriundas da garantia fornecida para os contratos de financiamento da TAG junto ao BNDES. Já a Razão Dívida Capital Próprio igual a <NUMBER> como mencionado é a que mais se aproxima da realidade da estrutura de financiamento do projeto sendo a opção do ponto de vista da equipe técnica da SCM ANP mais adequada para o processo em análise. Dessa forma a conclusão a respeito da estimativa do CMPC em termos reais aplicável ao Gasoduto U-C-M é de <NUMBER> a. valor constante da última linha da Tabela <NUMBER> por tratar-se da coincidência dos critérios anteriormente citados. <NUMBER> Tarifa de Transporte O cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto Gasoduto U-C-M foi efetuado através do método do FCLF onde o Valor Presente Líquido suposto como sendo igual a zero <NUMBER> da Receita Total a ser gerada pela venda do serviço de transporte é obtido a partir da seguinte fórmula: onde VPL Valor Presente Líquido da Receita Total I é o investimento em capital físico realizado integralmente até o período t <NUMBER> FCt Fluxo de caixa estimado para o período t e r Taxa de Retorno ou desconto refletindo o risco inerente aos fluxos de caixa estimados. No caso em questão considerou-se o horizonte temporal de vinte anos contados da entrada em operação das ECOMPs de Coari e Juaruna previsto para outubro de <NUMBER>. Já no caso do volume transportado uma vez que o CST prevê uma cláusula de Ship-or-Pay de <NUMBER> da QDC foram utilizadas as informações contidas na Tabela <NUMBER> ver Seção III. O resultado da estimativa da Tarifa de Transporte Encargos de Capacidade de Transporte Entrada e Saída realizada pela SCM ANP encontra-se na Tabela <NUMBER>. <NUMBER> Embora seja possível em teoria calcular o custo das garantias corporativas dadas pela PETROBRAS para a captação do financiamento junto ao BNDES e incorporá-lo ao custo do financiamento existem dificuldades práticas para a realização de tal cálculo de maneira transparente principalmente decorrentes da inexistência de um mercado líquido para este tipo de garantia assim como da impossibilidade de se separar até que ponto a participação direta da PETROBRAS no projeto por meio da fiança corporativa deve-se à atuação da PETROBRAS na qualidade de acionista indireto da empresa transportadora ou na qualidade de carregadora do gasoduto. <NUMBER> A condição de VPL <NUMBER> significa que a receita total proveniente da prestação do serviço de transporte é suficiente para arcar com todos os custos as despesas e os impostos além de ser capaz de remunerar adequadamente todos os agentes financiadores do projeto. <NUMBER> Como acordado com os representantes da TAG em reunião realizada no Escritório Central da ANP em <NUMBER> de junho de <NUMBER> foi incorporada ao cálculo tarifário a premissa de que durante a vigência dos Contratos de Financiamento celebrados com o BNDES seria acompanhado o valor do ICSD20 do projeto com o intuito de avaliar anualmente se o mesmo é superior a <NUMBER> valor este adotado pela equipe técnica da SCM ANP em sua projeção de FCLF. Como pode ser observado na Tabela <NUMBER> o valor mínimo observado para este indicador foi de <NUMBER> ou seja a geração de caixa operacional do projeto foi considerado suficiente para cobrir com relativa segurança o serviço da dívida contratada. Contudo cabe ressaltar que a medida de ICSD adotada pela equipe técnica da SCM ANP difere daquela utilizada pela TAG em seu cálculo tarifário ver Seção III. A Tarifa de Transporte21 líquida de impostos ICMS PIS e Cofins derivada da nova projeção do FCLF do Sistema U-C-M elaborada pela equipe técnica da SCM ANP é igual a R <NUMBER> MMBtu a preços de dezembro de <NUMBER> e estruturada da seguinte forma: Encargo de Capacidade de Transporte: R <NUMBER> MMBtu Encargo de Capacidade de Entrada: R <NUMBER> MMBtu e Encargo de Capacidade de Saída: R <NUMBER> MMBtu. Como se observa o valor constante da Tabela <NUMBER> é <NUMBER> superior ao estimado pela Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM R <NUMBER> MMBtu. No caso a principal diferença entre estes valores reside na introdução do valor do aluguel do GARSOL que não constou da estimativa da referida Nota Técnica pela ausência de informações suficientes para a sua contabilização e na revisão do valor do CMPC passando de <NUMBER> para <NUMBER>. Já com relação ao último valor para a Tarifa de Transporte apresentado pela TAG R <NUMBER> MMBtu uma diferença de aproximadamente -6 <NUMBER> ainda persiste entre as estimativas em sua maior parte explicada pela diferença no valor do aluguel do GARSOL e pela premissa de cálculo adotada pela TAG com base na minimização da medida de ICSD eleita pela transportadora ver Seção III. <NUMBER> A medida de ICSD adotada pela equipe técnica da SCM ANP foi aquela sugerida pelo BNDES sendo esta igual a: Geração de Caixa EBITDA - Imposto de Renda - Contribuição Social - Variação de Capital de Giro Serviço da Dívida Amortização de Principal Pagamento de Juros. <NUMBER> O Valor do Encargo de Movimentação deverá ser aquele informado pela TAG atrás do CST. <NUMBER> Tabela <NUMBER> - Fluxo de Caixa Livre da Firma do Sistema U-C-M SCM ANP Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER>. <NUMBER> continua <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M Despesas Gerais e Administrativas Aluguel do GARSOL - - - - -- -- - - - - <NUMBER> Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido - - - - - - - - - - -- - - -- - - - - - - - - <NUMBER> - <NUMBER> Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma EBITDA Serviço da Dívida ICSD TIR Tarifa de Transporte R MMBtu - - - - - - - - - - - - - -- - -- - -- - -- <NUMBER> Nota: O Valor da Tarifa de Transporte para o ano de <NUMBER> é igual a R <NUMBER> MMBtu <NUMBER> - - - <NUMBER>. <NUMBER> - - - - - - - - - <NUMBER> - - <NUMBER>. <NUMBER> - - - - - <NUMBER> -1 <NUMBER> - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> - - - <NUMBER> conclusão <NUMBER>. <NUMBER> Fluxo de Caixa livre da firma MM R Receita Bruta ICMS PIS COFINS Receita Líquida <NUMBER>. <NUMBER> Custos de O&M Despesas Gerais e Administrativas Aluguel do GARSOL <NUMBER> Depreciação LAIR CS IR Lucro Líquido <NUMBER> Valor Residual Necessidade Líquida de Capital de Giro - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> -- - - - - - - - - -- <NUMBER> Investimentos Fluxo de Caixa Livre da Firma EBITDA Serviço da Dívida ICSD Fonte: Elaboração própria. - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - -- <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - - - <NUMBER> - - -- -1. <NUMBER> - -- <NUMBER> IV Considerações Finais A Tabela <NUMBER> a seguir apresenta um sumário do que foi discutido na Seção III sendo uma comparação entre as premissas adotadas e conseqüentemente os valores das Tarifas de Transporte calculadas pela TAG e pela SCM ANP. Tabela <NUMBER> Comparação das Premissas e dos Valores das Tarifas de Transporte Calculadas pela TAG e pela SCM ANP Parâmetros TAG SCM ANP Dados Finais Observações Observações Investimento1 dez <NUMBER> R <NUMBER> bi Exclusão do ORSOL II GLP duto e da conversão do GARSOL R <NUMBER> bi Aluguel GARSOL R <NUMBER> mi ano Relatório da BDO atestando o valor do ativo e do aluguel R <NUMBER> mi ano Exclusão do ORSOL II GLP duto e da conversão do GARSOL Revisão do valor do aluguel do GARSOL a partir do método do Custo Real Ajustado pela Inflação custo de conversão do GARSOL Valor de Contrato R <NUMBER>. <NUMBER> km <NUMBER> para cobertura de eventos não previstos Informado pela TAG Ver premissas adotadas pela TAG na Seção III. <NUMBER> R <NUMBER> mi ano <NUMBER> mi ano <NUMBER> Valor de Contrato R <NUMBER>. <NUMBER> km <NUMBER> para cobertura de eventos não previstos Informado pela TAG D E <NUMBER> e data de referência <NUMBER> - - <NUMBER> R MMBtu <NUMBER> R MMBtu -6 <NUMBER> - - O&M R <NUMBER> mi ano G&A <NUMBER> mi ano Taxa de Retorno Tarifa de Transporte dez <NUMBER> Diferença <NUMBER> R MMBtu Fonte: Elaboração própria. Nota: <NUMBER> As diferenças nos investimentos totais ocorrem em função da revisão das informações de custo encaminhadas pela TAG em especial nos valores relativos ao custo da readaptação do GARSOL. <NUMBER> Ver Seção III. O cálculo da Tarifa de Transporte aplicável ao projeto foi efetuado pela SCM ANP com base nos critérios estabelecidos pela Resolução ANP n <NUMBER>. Durante o processo de realização do cálculo da tarifa que agora se conclui provou-se a atualidade da referida Resolução no que tange à refletividade de custos atribuíveis à prestação eficiente do serviço de transporte de gás natural. Assim a partir dos princípios emanados nesta resolução destacam-se os seguintes elementos: Comprovação dos custos incorridos pelo transportador para a constituição da base para cálculo da tarifa do serviço de transporte de gás natural Exclusão dos custos relacionados ao ORSOL II GLPduto no valor de R <NUMBER> milhões a valores de <NUMBER> por se tratar de investimento não relacionado ao <NUMBER> transporte de gás natural evitando-se assim subsídios cruzados entre atividades de transporte de líquidos e gás natural e Cálculo de uma TR para o empreendimento de <NUMBER> a. considerando o endividamento com o BNDES e o risco de mercado aplicável à atividade de Transporte de Gás Natural pela SCM ANP conforme metodologia exposta na Nota Técnica n <NUMBER> 2006-SCM. incorridos como Cabe ressaltar que o cálculo da Tarifa de Transporte efetuado pela SCM ANP considera a taxa de retorno real que remunera o Capital Próprio no valor de <NUMBER> a. como adequada para as condições apresentadas pelo projeto em tela e utilizando-se a metodologia Capital Asset Pricing Model CAPM Adaptado para Países Emergentes. Ainda com relação à comprovação dos custos já mencionado anteriormente resta ao transportador apresentar as devidas justificativas relacionadas aos investimentos realizados a título de contingência ainda não encaminhadas à ANP. Apesar de os valores sob esta rubrica haverem sido considerados no cálculo da SCM ANP há a necessidade de sua comprovação e correta classificação entre os componentes de custo tão logo os gasodutos estejam em condições plenamente operacionais22 sob pena da exclusão destes valores por meio da revisão dos custos de investimento atribuíveis ao projeto implicando um recálculo da Tarifa de Transporte23. É relevante notar que o processo de realização do cálculo da Tarifa de Transporte do Gasoduto Urucu-Coari-Manaus pela SCM ANP evidenciou também a necessidade do estabelecimento de critérios tarifários a serem adotados pela Agência em virtude da publicação da Lei do Gás e em especial da atribuição de calcular a Tarifa de Transporte máxima aplicável aos gasodutos concedidos. Por fim no que tange ao processo de análise do pedido de sub-rogação da CCC-Isol para os gasodutos GARSOL e GASCOM pela ANEEL após a análise da documentação comprobatória dos custos de construção e operação do empreendimento Gasoduto U-C-M encaminhada pela TAG e da revisão das premissas de cálculo tarifário efetuado na Nota Técnica n <NUMBER> 2010-SCM o presente documento representa a posição da equipe técnica da SCM ANP acerca da remuneração adequada e dos investimentos atribuíveis ao projeto em questão. <NUMBER> Uma vez tendo os gasodutos atingido condições plenamente operacionais reduz-se o grau de incerteza associado a possíveis dispêndios relacionados aos seus custos de investimento não se justificando a existência de valores sob a rubrica de contingência. <NUMBER> Um exercício preliminar de recálculo da Tarifa de Transporte admitindo-se a hipótese da não comprovação da totalidade dos valores provisionados a título de contingência e conseqüentemente havendo a exclusão de seus valores da base para cálculo tarifário ver Seção III. <NUMBER> resulta na diminuição da Tarifa de Transporte de R <NUMBER> MMBtu para R <NUMBER> MMBtu ou seja uma redução da ordem de <NUMBER>. Principais Práticas Anticompetitivas nos segmentos de Distribuição e Revenda de Combustíveis Automotivos Coordenadoria de Defesa da Concorrência Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis Autor: Heloisa Borges Bastos Esteves Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência: Lúcia Navegantes Bicalho <NUMBER> de junho de <NUMBER> Principais Práticas Anticompetitivas nos segmentos de Distribuição e Revenda de Combustíveis Automotivos I - INTRODUÇÃO Heloisa Borges Bastos Esteves A relação entre regulação setorial e lei antitruste enseja em geral um potencial de conflitos já que conforme destaca Mello <NUMBER> a convivência entre normas de controle destinadas a setores específicos aplicadas por uma agência reguladora e normas gerais de defesa da concorrência carrega um potencial de conflitos pela natural diversidade de objetivos visados por uma e outra legislação bem como pelo fato de serem aplicados por autoridades distintas: uma - a agência reguladora - encarregada de cuidar de vários assuntos num só setor outra - a agência antitruste - encarregada de um só assunto em todos os setores. A questão da convivência entre regulação e defesa da concorrência na Indústria do Petróleo apresenta ainda particularidades adicionais. Borges <NUMBER> indica que a ANP regula na prática indústrias com características diferentes e embora tenha sempre como finalidade a promoção da concorrência nas indústrias reguladas este objetivo deve ser ponderado de acordo com os demais objetivos de política e características de cada um dos segmentos regulados pela Agência. A promoção da concorrência entretanto não se resume à mera aplicação da Lei de Defesa da Concorrência e punição administrativa de condutas anticompetitivas. Não há como separar funções de regular e defender a concorrência em um mercado deve-se sempre ter em mente que em quase todas suas decisões uma agência reguladora deve levar em conta a obrigação de incentivo à entrada de agentes no mercado. A atuação da ANP continua sendo crucial para a defesa da concorrência na indústria de petróleo gás natural e biocombustíveis não apenas quando permite ou reprime a conduta de algum agente como também quando determina as especificações técnicas exigidas que configuram barreiras à entrada de algumas firmas no mercado ou quando elabora editais de licitação dentre outros. totalmente as Considerando as competências regulatórias da Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis na defesa da concorrência nas indústrias reguladas este estudo tem por objetivo identificar as práticas anticompetitivas mais comuns no abastecimento nacional de combustíveis segmento responsável pela maior parte das denúncias de práticas anticompetitivas recebidas por esta Agência. <NUMBER> MELLO Maria Tereza Leopardi. Defesa da concorrência no setor elétrico. São Paulo: Revista do IBRAC <NUMBER> p. <NUMBER> BORGES HELOISA. A Interação entre CADE ANEEL e ANP na Defesa da Concorrência. Boletim PETRÓLEO & GÁS BRASIL. Março de <NUMBER> - Ano <NUMBER> - n. <NUMBER> II A ATUAÇÃO DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA Tendo sido instituída por força da Lei n <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> e como trata o art. <NUMBER> desta cabe à ANP atuar como órgão regulador da indústria do petróleo gás natural seus derivados e biocombustíveis. Como órgão regulador e em conformidade com os princípios e objetivos da Política Energética Nacional estabelecidos também na Lei <NUMBER> em especial nos incisos III e IX do artigo <NUMBER> atua esta agência por meio da Coordenadoria de Defesa da Concorrência CDC no exame de eventuais práticas anticompetitivas perpetradas pelos agentes econômicos relacionados às indústrias reguladas. Assim dentre as competências específicas da ANP estão a promoção da livre concorrência e a garantia do abastecimento nacional e a defesa dos interesses do consumidor quanto a preço oferta e qualidade. Cabe ressaltar que os preços estabelecidos nas diversas etapas da cadeia de produção do petróleo e seus derivados são livres e portanto os agentes econômicos estabelecem os preços em função principalmente dos seus custos e das especificidades de cada mercado. Esta Agência ou qualquer órgão governamental não possui competência legal para regular preços ou seja estabelecer preços ou margens a serem praticados pelos agentes que atuam nas diversas etapas da cadeia produtiva. A garantia de concorrência é fator essencial para o bom funcionamento dos segmentos de mercado referentes tanto ao upstream quanto ao downstream das indústrias reguladas pela ANP. Nesse sentido são de extrema importância as ações da Agência tanto em seu aspecto preventivo buscando evitar o surgimento de estruturas de mercado que prejudiquem o processo concorrencial quanto em seu aspecto repressivo através das ações de monitoramento e atuação com os demais agentes do Estado. No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência sua aplicação no âmbito da Administração Pública Federal é competência do chamado Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência formado pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica CADE autarquia vinculada ao Ministério da Justiça pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça SDE e pela Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda SEAE. SBDC Embora a defesa da concorrência aplicação da Lei <NUMBER>. <NUMBER> no âmbito dos setores regulados pela ANP seja entretanto competência do CADE o Art. <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> estabelece que a Agência no exercício de suas atribuições deverá comunicar ao CADE e à SDE fatos que possam configurar infrações contra a ordem econômica para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da Lei n. <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER>. Cabe à SDE a instauração e a instrução do Processo Administrativo e ao CADE seu julgamento3. <NUMBER> Cabe à SDE a instauração de processos administrativos bem como a investigação de denúncias de ilícitos antitrustes. Ao final da investigação a SDE emite um parecer com suas conclusões nas <NUMBER> indícios de Com base nos infração à ordem econômica apresentados pela ANP a SDE pode instaurar um processo administrativo contra as empresas representadas caso julgue que há indícios suficientes para eventual condenação ou caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são fortes o suficiente para instauração imediata de um processo administrativo a Secretaria pode promover averiguações preliminares para obter informações adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada prática anticoncorrencial. <NUMBER> - Atuação da ANP na repressão de condutas anticompetitivas no mercado de combustíveis líquidos Dentre as infrações contra a ordem econômica previstas na Lei n. <NUMBER> o cartel se destaca pelo grande número de denúncias de sua líquidos4. A ocorrência no que concerne ao mercado de combustíveis cartelização diminui as opções de compra do consumidor e conseqüentemente reduz o seu bem-estar. Segundo estimativas da Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico OCDE a existência de cartel faz com que os produtos sejam vendidos a preços de <NUMBER> a <NUMBER> mais caros do que o normal ou seja caso não houvesse cartel. Por ser o cartel a conduta anticompetitiva que mais danos diretos traz ao consumidor o combate aos cartéis é desde <NUMBER> foco da atuação do SBDC na investigação e punição de condutas anticompetitivas. Segundo o site da SDE atualmente há aproximadamente <NUMBER> investigações de cartel em curso na secretaria5. Deste total cerca de <NUMBER> correspondem a investigações de cartéis nos segmentos de distribuição e revenda de combustíveis. A área de defesa da concorrência na ANP por meio da atuação da CDC ANP em sua interação com os órgãos do SBDC abrange duas vertentes: a prevenção de práticas anticompetitivas por meio do controle das estruturas de mercado e a repressão de condutas anticoncorrenciais. A atuação da Agência no que tange a primeira vertente consiste em emitir quando solicitado pela SDE pareceres técnicos acerca das operações de fusão e aquisição de empresas que atuam nas indústrias de petróleo e seus derivados gás natural e biocombustíveis submetidas à análise do SBDC. A Coordenadoria também elabora sob a forma de notas técnicas estudos acerca dos mercados de combustíveis com a finalidade tanto de atender à solicitações da SDE quanto a solicitações de outros órgãos públicos ou de outras áreas da própia ANP. Esses estudos têm por objetivo identificar indícios da ocorrência de práticas anticoncorrenciais por parte dos agentes que atuam no do total das quais sugere ou não a condenação dos envolvidos. Esse parecer é então enviado ao CADE órgão responsável pelo julgamento. <NUMBER> Segundo a SDE denúncias de prática de cartel na revenda de combustível respondem por um terço secretaria http: portal. <NUMBER> http: portal. br sde data Pages MJ9F537202ITEMIDDEB1A9D4FCE04052A5D948E2F2FA2 BD5PTBRIE. htm denúncias recebidas pela <NUMBER> abastecimento nacional de combustíveis a partir da análise do comportamento dos preços e da estrutura de mercado. Note-se entretanto que a Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis não está obrigada a comunicar toda e qualquer denúncia recebida mas apenas aquelas que após exame técnico julgar representarem de fato indícios de infração à ordem econômica. A SDE por sua vez com base nos fatos comunicados pela ANP pode instaurar um processo administrativo contra as empresas representadas caso julgue que há indícios suficientes para eventual condenação ou caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são fortes o suficiente para instauração imediata de um processo administrativo a Secretaria pode promover averiguações preliminares para obter informações adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada prática anticoncorrencial. No que se refere às indústrias reguladas pela ANP o segmento do abastecimento de combustíveis até o presente momento responde por todas as práticas anticompetitivas na indústria de petróleo condenadas pelo Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência sendo a distribuição e revenda de combustíveis líquidos automotivos os segmentos que mais recebem denúncias por formação de cartel no âmbito do SBDC. Nesse sentido torna-se importante a sistematização das principais práticas neles observáveis e observadas objetivo da quarta seção deste trabalho. A compreensão e descrição ainda que preliminar das principais práticas anticompetitivas na indústria do petróleo entretanto exige que sejam destacados alguns aspectos da análise antitruste relevantes para a análise concorrencial o que será feito na próxima seção. III - ASPECTOS RELEVANTES DA ANÁLISE ANTITRUSTE A análise de indícios de práticas anticompetitivas por parte dos agentes econômicos envolvidos tem início com o exame do poder de mercado de um ou mais agentes em determinado mercado relevante. Isto porque quase todas as infrações à defesa da concorrência passam necessariamente pelo uso abusivo de poder de mercado. Dessa forma a inexistência de poder de mercado por parte do s agente s inviabilizaria a conduta. A ordem lógica da análise entretanto exige que para identificar uma eventual existência de poder de mercado é necessário antes que seja delimitado o mercado onde tal poder é exercido. Apenas após esta delimitação prossegue-se à análise das condições de mercado que tornam provável ou não a detenção e o exercício de poder de mercado. A definição do mercado relevante é portanto etapa logicamente prévia para investigação de existência de poder de mercado devendo ser realizada caso a caso. A delimitação de um mercado relevante para a análise antitruste segue usualmente os princípios estabelecidos pelos Horizontal Merger Guidelines do <NUMBER> D. e da F. <NUMBER> dos EUA. no Brasil adotados pelo Guia para Atos de Concentração Econômica da SEAE e da SDE consubstanciados no chamado teste do monopolista hipotético7. Em síntese o mercado relevante é definido como aquele espaço de produtos e geográfico no qual o exercício de poder de mercado por parte de uma empresa seja possível segundo parâmetros normativos do que se entende por um aumento pequeno mas significativo e persistente do preço8 por meio de ações coordenadas ou unilaterais. O escopo do mercado relevante é assim definido para cada situação objeto de análise antitruste em termos de produtos e áreas geográficas9 como o menor dentre aqueles mercados cujas demanda e oferta apresentem o grau de substituibilidade necessário e suficiente para que o poder de mercado possa vir a ser exercido em nível considerado abusivo ou seja expressivo poder de mercado - pelos critérios normativos vigentes. O balizamento de um mercado relevante requer portanto um exercício que procura por meio de aproximações sucessivas delimitar um grupo de produtos e uma área geográfica na qual vis-à-vis tais produtos um hipotético monopolista possa elevar preços e auferir maiores lucros com tal situação. Assim sendo observa-se a reação da demanda à hipotética majoração de preços já que esta provavelmente não será compensadora no caso de os consumidores terem condições no mínimo razoáveis de procurarem outros produtos e ou outros lugares. Facilidades de locomoção número de ofertantes e grau de substituibilidade dos produtos são fatores delimitadores do mercado relevante. Os mercados relevantes de distribuição de combustíveis no Brasil são em geral segmentados por produto gasolina diesel etanol hidratado gás liquefeito de petróleo - GLP e gás natural veicular - GNV e por estados da federação em alguns casos entretanto são agregados dois ou mais estados em um mesmo mercado relevante10. Já os mercados relevantes de revenda de combustíveis são em geral definidos também a partir da segmentação por produto mas do ponto de vista geográfico a delimitação corresponde aos municípios em análise. gov e Federal Trade Commission <NUMBER> Horizontal Merger Guidelines D. <NUMBER> revisto em <NUMBER> p. <NUMBER> respectivamente F. Department of Justice www. <NUMBER> O teste do monopolista hipotético consiste em buscar identificar a combinação de menor grupo de produtos e menor área geográfica necessários para que um suposto monopolista esteja em condições de impor um pequeno porém significativo e não transitório aumento no preço. <NUMBER> O guia SEAE SDE assume como referência aumentos de <NUMBER> ou <NUMBER> por período não inferior a um ano. <NUMBER> As dimensões produto e geográfica podem ser definidas da seguinte maneira: i Dimensão do produto: compreende todos os produtos serviços considerados substituíveis entre si pelo consumidor devido às suas características preço e utilização. ii Dimensão geográfica: compreende a área em que as empresas ofertam e procuram produtos serviços em condições de concorrência suficientemente homogêneas em termos de preços preferências dos consumidores características dos produtos serviços. <NUMBER> Para maiores informações ver a definição de mercado relevante na distribuição adotada por esta Coordenadoria no Ato de Concentração AGIP-BR Ato de Concentração n <NUMBER>. <NUMBER> Sobre a Existência de Poder de Mercado e da Aptidão para Afetar a Concorrência Uma vez delimitado o mercado relevante para a análise são em geral utilizadas medidas de concentração como uma primeira avaliação da possibilidade estrutural de poder de mercado não constituindo por si só comprovação de sua existência ou não <NUMBER>. Isto porque o controle e repressão de condutas anticompetitivas efetuado pelo SBDC consiste na apuração de práticas anticompetitivas de empresas que detêm poder de mercado. Esta é portanto uma primeira condição necessária mas não suficiente para caracterização de uma conduta como contrária à ordem econômica. Pode-se inferir que uma empresa detém poder de mercado quando ela possui a capacidade de restringir a produção e aumentar preços de modo a não atraindo novos competidores obter lucros acima do normal12. Apesar da própria Lei <NUMBER>. <NUMBER> em seu art. <NUMBER> presumir como posição dominante a participação de <NUMBER> do mercado a simples verificação de índices de concentração e de market share isoladamente não é muito significativa para precisar poder de mercado. O poder de mercado de modo geral está relacionado não apenas à concentração industrial em determinado mercado mas sim à capacidade de uma empresa ou grupo de empresas restringir a produção e aumentar preços de modo a obter lucros acima do normal sem que outros competidores sejam atraídos para o mercado em questão. Ele é normalmente definido como a capacidade de fixar preços significativa e persistentemente acima do nível competitivo13 pode-se inferir que uma empresa detém poder de mercado quando ela possui a capacidade de restringir a produção e aumentar preços de modo a não atraindo novos competidores obter lucros acima do normal. É necessária assim uma investigação acerca da existência de barreiras à entrada no mercado relevante14 delimitando as condições de entrada e os competidores potenciais e da dinâmica concorrencial são determinantes <NUMBER> Medidas de concentração industrial são úteis para indicar preliminarmente os setores para os quais espera-se que o poder de mercado seja significativo. A análise antitruste parte do pressuposto de que maior concentração da oferta estrutura implica numa maior probabilidade de colusão conduta e conseqüentemente de aumento de preços e lucros logo o poder de mercado seria função crescente da concentração industrial. A aproximação entretanto é precária e sendo os indicadores incompletos exigem posteriormente que sejam analisadas outras características estruturais do mercado. <NUMBER> Condutas consideradas anticompetitivas não ocorrem necessariamente via preço mas esse fator é em geral levado em consideração para a análise pelo fato de ser um dado objetivo de fácil mensuração. Ademais condutas restritivas de quantidade ofertada e ou visando a delimitação de mercados possuem sempre efeitos no preço cobrado de modo que a opção por analisar os efeitos através do comportamento dos preços não se mostra inadequada. <NUMBER> Esta é a definição utilizada por ser mais simples e de fácil aplicação mas o poder de mercado não se expressa apenas em preços. Apesar disso é comum a adoção da hipótese simplificadora de que a empresa capaz de elevar preços significativa e persistentemente poderia exercer seu poder de mercado por qualquer outro meio disponível. <NUMBER> Em geral pode-se afirmar que as barreiras à entrada são condições ou comportamentos que restringem a entrada do capital no mercado impedindo a entrada em tamanho suficiente para controlar o comportamento anticoncorrencial. É importante portanto notar que só é possível que uma empresa detenha poder de mercado na presença de barreiras à entrada a hipótese é que na ausência de barreiras à entrada a elevação de preços terá como resposta a entrada de novas firmas em quantidade suficiente para fazer com que os preços retornem ao nível competitivo. <NUMBER> para a melhor técnica da análise antitruste de identificação de poder de mercado e seus possíveis e prováveis efeitos deletérios à concorrência. IV PRÁTICAS ANTICOMPETITIVAS NO ABASTECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS NO BRASIL. Como observado na seção anterior a mera detenção de posição dominante por parte de um agente não configura ilícito sendo vedado pela lei apenas o exercício abusivo de poder de mercado. O abuso de posição dominante ou de poder econômico está associado à idéia de que a ilicitude do ponto de vista da análise antitruste é caracterizada pelos efeitos de atos e ou condutas sobre a concorrência em um dado mercado que é definido como mercado relevante15. No ordenamento jurídico brasileiro as infrações à ordem econômica são fixadas nos artigos <NUMBER> e <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> transcrito abaixo trata de uma regra geral de tipificação da infração enquanto o artigo <NUMBER> exemplifica as condutas passíveis de infração. da ordem infração <NUMBER>. Constituem econômica Art. independentemente de culpa os atos sob qualquer forma manifestados que tenham por objeto ou possam produzir efeitos ainda que não sejam alcançados: I limitar falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa II dominar mercado relevante de bens ou serviços III aumentar arbitrariamente os lucros IV exercer de forma abusiva posição dominante. <NUMBER> A conquista de mercado resultante de processo natural fundado na maior eficiência de agente econômico em relação a seus competidores não caracteriza o ilícito prevista no inciso II. Nota-se que tal artigo é restrito em sua hermenêutica bastando que o ato enquadre-se nas hipóteses previstas no art. <NUMBER> para que seja considerado ilícito ou seja as condutas identificadas no art. <NUMBER> são passíveis de condenação desde que estejam tipificadas no art. Entretanto embora algumas condutas apresentem efeitos restritivos à livre concorrência de acordo com Mello17 tais efeitos podem ser contrabalançados por ganhos de eficiência econômica sendo necessário <NUMBER> O mercado relevante constitui o espaço no qual é razoável supor a possibilidade de abuso de posição dominante de um determinado agente e é definido em duas dimensões: produto e geográfica. A partir do teste do monopolista hipotético o conceito de mercado relevante refere-se ao menor grupo de produtos ou a menor área geográfica na qual um suposto monopolista pode manter seu preço acima do nível competitivo por um período significativo de tempo. <NUMBER> Vale lembrar que a listagem de condutas presentes no art. <NUMBER> é meramente exemplificativa e não exaustiva. Como explica o ex conselheiro Fernando Marques <NUMBER> : Assim as condutas ali arroladas tão-somente servem de exemplo ou ainda são as condutas mais comumente verificadas na experiência nacional e internacional buscando assim influenciar a conduta dos agentes econômicos na função preventiva da política antitruste. <NUMBER> MELLO M. Notas sobre o Sistema de Defesa da Concorrência no Brasil. Texto para Discussão n <NUMBER> Instituto de Economia UFRJ. <NUMBER> ponderá-los de modo a verificar se há efeitos anticompetitivos líquidos com base no princípio da razoabilidade rule of reason. Os ganhos de eficiência estão em transação18 para os geral produtores ofertantes à redução de custos associados a economias de escala e de escopo aumentos de produtividade e aperfeiçoamentos tecnológicos. relacionados à economia de custos de De acordo com a teoria econômica as condutas anticompetitivas podem ser divididas em condutas horizontais e verticais. São condutas anticompetitivas horizontais aquelas que reduzem a concorrência em um mesmo mercado as empresas atuam como vendedoras ou compradoras de produtos similares verticais são aquelas que afetam o processo concorrencial ao longo da cadeia envolve empresas que se relacionam como compradoras e vendedoras consistindo em restrições praticadas por ofertantes de bens serviços de um mercado que afetam outro mercado ao primeiro relacionado verticalmente a montante ou a jusante. No caso de condutas a atuação do Estado é tida como reativa pois espera-se a reação da Administração Pública em face de condutas que produzem ou possam produzir efeitos anticompetitivos mesmo que não sejam alcançados. Nessa seara é importante notar que o ordenamento jurídico brasileiro não impõe aos agentes econômicos do ponto de vista antitruste a obrigação de efetivamente competir nem diz por qual forma os agentes devem fazê-lo19. Apenas busca canalizar as forças de mercado e as estratégias das empresas na direção da competição e com ela da inovatividade e da eficiência evitando que o processo concorrencial seja restringido por agentes com poder suficiente para isso. Assim não é possível com base no marco legal em vigor agir diretamente sobre os resultados desse processo mas sim nos meios que levam a esse resultado isto é a lei antitruste não impõe aos agentes obrigações que assegurem diretamente os resultados positivos associados à concorrência trata-se ao contrário de um tipo de regulação reativa do Estado que impõe ao agente o dever abster-se de praticar certos atos: cumpre-se a lei enquanto não se prejudica o processo concorrencial <NUMBER>. As práticas abusivas mais comuns no abastecimento de combustíveis são os acordos para fixação de preços cartéis a prática de preços predatórios a fixação de preços abusivos e a discriminação de preços as quais serão então mais atentamente analisadas. <NUMBER> De acordo com Fiani os custos de transação são os custos de negociar redigir e garantir o cumprimento de um contrato. Teoria dos Custos de Transação. In KUPFER David & HASENCLEVER Lia orgs Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus <NUMBER>. <NUMBER> E nesse sentido a regulação antitruste mostra-se fundamentalmente distinta da regulação setorial a qual fundamentalmente baseia-se na normatização da conduta dos agentes regulados indicando específicamente ações que os mesmos devem adotar no âmbito dos setores regulados. <NUMBER> Defesa da Concorrência. In KUPFER David e HASENCLEVER Lia org. Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus. <NUMBER> Sobre a prática de cartel A prática de cartel pode ser definida como acordos explícitos ou tácitos entre concorrentes do mesmo mercado envolvendo parte substancial do mercado relevante em torno de itens como preços quotas de produção e distribuição e divisão territorial na tentativa de aumentar preços e lucros conjuntamente para níveis mais próximos dos de monopólio. A experiância internacional indica que embora possam ser observados diversos tipos de acordos prejudiciais à concorrência cartéis são em geral operacionalizados através da fixação de preços o que em geral é inferido a partir de análises da dispersão de preços de um dado mercado e de um comportamento estável dos preços ao longo de determinados períodos seguido de reajustes similares em dias próximos21. Alguns fatores estruturais dos mercados podem favorecer a formação de cartéis: alto grau de concentração do mercado existência de barreiras à entrada de novos competidores homogeneidade de produtos e de custos e condições estáveis de custos e de demanda. Entretanto apesar de extremamente lesivas para a sociedade práticas de cartelização são de difícil comprovação do ponto de vista legal. No caso dos cartéis a presença de evidências diretas de acordos é rara e a análise econômica indica no máximo a existência de paralelismo de preços e margens e paralelismo não-explicável de reajustes. A distinção entre comportamentos paralelos22 não vedados em lei apesar de resultarem em um nível de preços superior ao nível competitivo e a prática de cartéis exige para fins de condenação elementos adicionais à análise econômica23. O CADE já expôs em diversos julgados24 opinião de que a mobilização de meios para realizar acordo visando a conduta uniforme dos O estudo está no endereço disponível <NUMBER> A Nota Técnica n <NUMBER> CDC <NUMBER> apresenta as principais metodologias econômicas adotadas para a identificação de cartéis de preços e expõe a metodologia adotada pela CDC ANP em suas análises. eletrônico http: anp. pg27266&m&t1&t2&t3&t4&ar&ps&cachebust1308000867095 <NUMBER> Ocorre paralelismo quando os agentes adotam comportamentos baseados em suas expectativas quanto à reação a ser empreendida pelos outros em virtude de seu próprio comportamento. Espera-se que nenhum revendedor de combustível baixe seus preços se houver expectativa de que a partir de tal atitude todos os outros revendedores concorrentes seguirão o seu comportamento diminuindo seus respectivos preços. Isso porque se a diminuição dos preços não implicar o aumento das quantidades vendidas não haverá estímulos para que um revendedor de combustíveis reduza seus preços já que tal redução levaria a uma redução de lucros. Pelo raciocínio inverso pode-se esperar que os revendedores sigam o aumento de preços praticado por um revendedor líder uma vez que se não adotarem essa prática o preço inicialmente elevado poderá ser reduzido ao patamar original perdendo-se a oportunidade de aumentar as margens de lucro na revenda. Tais comportamentos resultam da análise racional dos agentes e sua ocorrência não necessita obrigatoriamente da realização de acordos entre os agentes. <NUMBER> A estrutura de custos e estrutura tributária similar entre os postos revendedores de um mesmo município pode induzir um paralelismo de preços sobre o preço da distribuidora incidem os mesmos encargos e tributos e custos em geral sem que haja necessariamente um cartel no mercado relevante. <NUMBER> Ver por exemplo o Voto de vista da Conselheira Presidente do CADE Sra. Elizabeth Maria Mercier Querido Farina no Processo Administrativo n <NUMBER>. <NUMBER> e o Voto do <NUMBER> concorrentes é condição necessária mas não suficiente para a caracterização de infração à Lei n <NUMBER>. Na ausência de evidência direta e inequívoca da realização de acordos25 o desempenho do mercado pode servir de evidência da infração se e somente se o acordo entre concorrentes for condição necessária para o desempenho observado. Nesse caso há que se descartar quaisquer outras possíveis explicações alternativas para o desempenho do mercado em termos de preços e de práticas comerciais26. Note-se entretanto que por ser a prática de cartel uma infração de mera conduta basta que seja configurado o acordo entre agentes detentores de poder de mercado para que o ilícito se conclua. A verificação dos efeitos anticompetitivos não é necessária para que a prática seja punível. Ou seja: na presença de evidências diretas de acordo basta que reste comprovada a possibilidade de efeitos anticompetitivos i. : que os agentes detinham poder de mercado suficiente para prejudicar o processo concorrencial em determinado mercado relevante não sendo necessária a efetivação dos efeitos nocivos no mercado para a condenação do cartel. De outro modo: cartéis são considerados práticas anticompetitivas per se indica a análise econômica que esta conduta possui óbvias conseqüências anti-competitivas sem que possam ser identificados benefícios sociais de modo que devem ser proibidas sem a necessidade de proceder-se a uma análise individual de eficiência em cada caso. Havendo nos autos provas diretas gravações documentos e etc. do acordo entre concorrentes a existência ou não de indícios econômicos deixa de ser relevante para a configuração da prática vedada pela Lei <NUMBER>. No âmbito administrativo empresas condenadas pela prática de cartel incorrem no pagamento de uma multa que pode variar de <NUMBER> a <NUMBER> de seu faturamento bruto no ano anterior ao início do processo administrativo que apurou a prática. Ainda os administradores da empresa direta ou indiretamente envolvidos com o ilícito podem ser condenados a pagar multa entre <NUMBER> a <NUMBER> daquela aplicada à empresa27. A Lei de Fiscalização do Abastecimento Lei <NUMBER>. <NUMBER> em seu artigo <NUMBER> prevê ainda a revogação da autorização para o exercício da atividade de agentes regulados condenados por práticas anticompetitivas pelo CADE ou por decisão judicial28. A conduta por fim além de ser um ilícito administrativo é crime punível com pena de <NUMBER> a <NUMBER> anos de reclusão ou multa nos termos da Lei n. Segundo a SDE hoje há pelo menos <NUMBER> administradores no Brasil que enfrentam processos criminais por prática de cartel e <NUMBER> executivos já foram Conselheiro Relator Sr. Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer no Processo Administrativo n <NUMBER>. <NUMBER> Tais como gravações de conversas entre concorrentes ou a obtenção de documentos que comprovem a realização de acordos. <NUMBER> Este critério é conhecido como critério do paralelismo plus e implica em demonstrar que um determinado comportamento observado de mercado não pode ser explicado por estratégias competitivas não-cooperativas. <NUMBER> A Lei de Defesa da Concorrência prevê ainda outras penas como a proibição de contratar com instituições financeiras oficiais e de parcelar débitos fiscais ou de participar de licitações promovidas pela Administração Pública. <NUMBER> Ficam ainda os responsáveis pela pessoa jurídica nos termos do mesmo dispositivo legal impedidos de de exercer atividade relacionada ao abastecimento nacional de combustíveis por cinco anos. <NUMBER> condenados no Brasil por crime de cartel com penas de prisão que superaram <NUMBER> anos e meio tendo em vista os agravantes aplicadas pelo Poder Judiciário quando da definição da pena. <NUMBER> Sobre preços predatórios A prática de preço predatório constitui infração contra a ordem econômica tipificada pela Lei n <NUMBER>. <NUMBER> definida na literatura econômica como a venda de mercadoria com preço abaixo do seu preço de custo e que tenha por efeito ou objeto prejudicar a livre concorrência dominar mercado relevante de bens ou serviços aumentar arbitrariamente os lucros ou exercer de forma abusiva posição dominante. Segundo o guia para análise econômica de preços predatórios da SEAE29 a prática de preços predatórios ocorre quando uma firma reduz o preço de venda de seu produto abaixo do seu custo incorrendo em perdas no curto prazo objetivando eliminar rivais do mercado ou possíveis entrantes para posteriormente quando os rivais saírem do mercado elevar os preços novamente obtendo assim ganhos no longo prazo. Dessa forma ainda que a prática de preços predatórios no curto prazo possa aumentar o bem-estar do consumidor porque este se beneficia dos preços mais baixos no longo prazo como a predação reduz o número de firmas no mercado e conseqüentemente a concorrência o bem-estar do consumidor se reduz. É importante destacar que não é vedada a venda de mercadoria abaixo do preço de custo i. isto a venda de mercadoria abaixo do preço de custo não constitui por si só uma infração. Esta venda tem que produzir o efeito ou ter como objeto o prejuízo à concorrência de modo que a constatação da prática de preços predatórios exige além da venda abaixo do custo que as condições necessárias para que essa estratégia seja lucrativa ou seja que no longo prazo a concorrência irá se reduzir e com isto a firma predadora terá poder de mercado estejam presentes a saber: participação de mercado significativa da firma predadora elevadas barreiras à entrada capacidade produtiva para atender o incremento da demanda no curto prazo e capacidade de financiamento devido às perdas incorridas nessa estratégia. A prática de preços predatórios exige para sua configuração portanto que os investigados detenham em conjunto ou separadamente poder de mercado e que os investigados estejam comercializando produtos abaixo de seu custo variável médio. <NUMBER> Anexo à Portaria SEAE MF n <NUMBER> de <NUMBER> de dezembro de <NUMBER>. <NUMBER> Sobre preços ou margens abusivos Prevê o art. <NUMBER> da Lei <NUMBER>. <NUMBER> em seu inciso XXIV ser conduta anticompetitiva a imposição de preços excessivos ou o aumento sem justa causa do preço de um bem ou serviço. Tal prática sendo prejudicial ao processo concorrencial poderia ensejar tipificação nos incisos I e III da nossa Lei Antitruste quais sejam: limitar falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa aumentar arbitrariamente os lucros30. O preço abusivo é pois derivado de aumento abusivo de preços reajustes ou imposição de preços com margens de lucros abusivas. Não é claramente matéria fácil até porque em uma situação de prevalência do processo competitivo nos mercados não há como falar em preço abusivo. Poder-se-ia em princípio considerar abusivo todo o preço decorrente de uma conduta anticompetitiva independentemente do parâmetro de referência o que implica o redirecionamento do foco da questão dos preços excessivamente elevados para o da investigação das condutas que lhes dão origem. A idéia de que a infração primária à ordem econômica não é o preço abusivo mas estrutura que permite cobrar preços acima do mercado por exemplo o cartel tem sido a posição nos julgados do CADE. A maior dificuldade na determinação de se o agente incorreu ou não em aumento abusivo de preços decorre do fato de que para isso mister se faz a determinação do que seria um preço justo matéria de evidente controvérsia. O conceito de justiça e do que é justo é extremamente fluído e impreciso. Como dizer qual seria o valor justo em um regime de livre mercado. Remete-se com freqüência a questão à idéia de que algo uma coisa ou uma situação está conforme um direito aqui num sentido amplo e genérico seja um direito positivo ou um direito natural o justo é aquilo que vem do Direito definição de todo modo insuficiente. A caracterização da prática de cobrança de preços abusivos ou mesmo de aumento abusivo de preços é tema controverso também na literatura econômica. Ele impõe a hipótese de existência de uma firma que obteve poder de mercado de forma lícita através de mecanismos competitivos mas produz e comercializa um bem de consumo contínuo sem substituto perfeito em um segmento de mercado que conta com significativas barreiras à entrada de modo que diante de reduzida concorrência efetiva reduzida concorrência potencial e baixa elasticidade-preço da demanda ela está em posição de praticar a partir de certo momento aumentos sistemáticos de preço sem contrapartida em custos ou pressões de mercado o que gera aumentos de lucros através da transferência de excedente do consumidor <NUMBER>. A detenção de poder de mercado é condição necessária para ocorrência da prática de aumento abusivo de preços uma vez que em sua ausência é logicamente impossível a hipótese de transferência compulsória de renda do consumidor para o produtor. Ou seja: indica a teoria econômica que em <NUMBER> Cabe ressaltar que um preço considerado excessivo per se não se enquadra nesse inciso. Por exemplo um empresário pode praticar preços excessivos e por incompetência não alcançar grandes lucros muito menos abusivos. <NUMBER> SANTACRUZ Ruy. Preço Abusivo e Cabeça de Bacalhau. In Revista do IBRAC v. <NUMBER> n <NUMBER>. <NUMBER> condições competitivas um aumento de preços seria insustentável face à redução na demanda com que se depararia o vendedor. Ruy Santacruz32 sugere como indicador de aumento abusivo de preços a comparação da rentabilidade das vendas do produto em questão com uma rentabilidade média a ser definida. Define então o preço abusivo como: aquele preço que permite uma rentabilidade superior a uma média a ser definida. Em se tratando de sua identificação em eventual investigação de prática anticompetitiva sugere o autor que:. uma primeira aproximação poderia considerar como referência a rentabilidade média histórica da própria firma e ou do setor nas vendas do produto em questão. Assim aumentos sistemáticos de preços por parte de firma detentora de poder de mercado desacompanhados de variações de custos ou de alterações nas condições de oferta e da demanda ou de outras pressões legítimas de mercado seriam entendidos como aumentos arbitrários de lucros. A verificação de tais aumentos portanto indicariam a busca por rentabilidade superior à média da indústria. Nesse sentido afirma Paulo Correa33 que a previsão de sanções à fixação de preços abusivos que consta tanto da Lei <NUMBER> quanto do Código de Defesa do Consumidor apresenta pelo menos um problema operacional. Defende o autor que o conceito de preço abusivo só faz sentido quando existe um parâmetro de referência. Ao definir esse parâmetro entretanto todos os preços superiores tornam-se por conseqüência ilegais. Estaríamos portanto de volta ao sistema de já conhecidas. tabelamento de preços com todas as contra-indicações Por fim é importante notar que a fixação de preços ou margens ainda que por parte de órgãos públicos por parte do Judiciário ou através de Termos de Ajustamento de Conduta também produz efeitos nocivos podendo gerar no longo prazo resultado tão desastroso ou pior do que o próprio cartel. De fato dado que a Lei de Defesa da Concorrência não traz exceções à proibição de realização de acordos mesmo um acordo orquestrado por agente público poderia ser considerado prática anticompetitiva. <NUMBER> Sobre a discriminação de preços A conduta tipificada como discriminação de adquirentes ou fornecedores pela imposição diferenciada de preços pressupõe que o produtor utiliza seu poder de mercado para fixar preços diferentes para o mesmo produto serviço discriminando compradores individualmente ou em grupos de forma a se apropriar de parcela do excedente econômico e assim elevar seus lucros. A infração assim possui três graus distintos: oferta de um mesmo produto por preços diferentes a clientes distintos com certa aleatoriedade discriminação por faixas de consumo e discriminação de preços para grupos de clientes diferentes34. CORREA <NUMBER> Idem. <NUMBER> http: www. br centraldocumentos textosartigos <NUMBER>. <NUMBER> MARQUES F. Artigos <NUMBER> a <NUMBER>. In Direito Concorrencial: Aspectos Jurídicos e Econômicos. Comentários à Lei n <NUMBER>. <NUMBER> e Estudos Doutrinários. São Paulo: América Jurídica <NUMBER>. Para além do em <NUMBER> Em primeiro lugar cumpre destacar que discriminação de preços só pode ocorrer entre produtos iguais não entre produtos que possuem atributos distintos isto porque discriminar preços é cobrar pelo mesmo produto preços diferentes. Adicionalmente esta prática amplamente disseminada nas economias modernas não é intrinsecamente anticompetitiva na medida em que embora aumentando os lucros do produtor pode não afetar o bem-estar dos consumidores ao não restringir ou até ao aumentar o volume de transações no mercado35. Em geral são duas as principais situações nas quais a discriminação de preços a despeito de seus efeitos sobre o mercado pode ser considerada lícita36: quando decorrente de descontos devidos a diferenças no custo de manufatura venda ou entrega dos produtos decorrente de diferentes métodos ou quantidades ou quando associada à redução do preço para equiparação a preço igualmente baixo praticado por concorrentes da firma discriminadora. No que concerne aos serviços de utilidade pública a discriminação de preços reflete na grande maioria dos casos a presença de categorias de consumidores com níveis de consumo muito diferenciados e nos casos em que há elevadas economias de escala na comercialização de um bem ou serviço torna-se em geral eficiente do ponto de vista econômico praticar tarifas preços mais baixos para os consumidores que adquirem volumes maiores. Na mesma direção quando o custo marginal de fornecimento de um bem ou serviço aumenta significativamente em certos tempo os quais podem ser denominados períodos de pico o estabelecimento de preços diferenciados constitui prática eficiente. intervalos de Entretanto em certos casos a discriminação de preços pode indicar uma variante de recusa de vendas ou de venda casada sob essas formas indiretas é uma prática relativamente freqüente em setores regulados abertos à concorrência. Adicionalmente em situações nas quais uma empresa tem controle parcial ou total sobre uma rede ou infra-estrutura essencial a discriminação de preços pode servir para elevar o custo do concorrente com efeitos nocivos à livre concorrência. Leal <NUMBER> destaca que na análise do mérito da conduta é necessário que ela tenha como objetivo monopolizar o mercado ou proporcionar que uma empresa adquira insumos em condições mais favoráveis que suas concorrentes. A esse respeito o autor explica: Uma empresa pode desejar ampliar suas vendas em determinado mercado inibir a entrada de novos concorrentes ou eliminar os já estabelecidos e para tanto pode adotar preços discriminados: menores nas vendas que deseja impulsionar em relação ao preço das demais unidades comercializadas <NUMBER> A discriminação de preços pode ser considerada tão inerente às relações de mercado quanto possivelmente inócua para a concorrência se vista sob sua forma mais ordinária por exemplo simplesmente como o desconto negociado entre vendedor e comprador. Porém a prática encerra efeitos negativos para os consumidores pois permite ao vendedor sob certas condições comercializar o produto pelo valor máximo que cada consumidor aceita pagar LEAL João Paulo G. Discriminação de preços e o Robinson-Patman Act. Revista do IBRAC v. <NUMBER> n <NUMBER> p. <NUMBER> discriminação primária de preços. Ou uma empresa que consiga obter em suas compras uma vantagem substancial em relação aos seus concorrentes e. pagando um preço menor e portanto diferenciado em relação aos outros compradores que com ela competem pode reforçar sua posição competitiva passando a dispor de condições para eliminar ou mitigar a concorrência em seu mercado de atuação. discriminação secundária de preços páginas <NUMBER> e <NUMBER>. Note-se que no caso do abastecimento nacional de combustíveis práticas discriminatórias em geral consistem na situação de discriminação secundária de preços i. aquela cujos efeitos negativos refletir-se-ão no mercado de quem se beneficia com a aquisição do produto a preço menor. Isto porque a prática discriminatória na distribuição de combustíveis gera na verdade efeitos no segmento seguinte da cadeia a revenda. Adicionalmente é importante na análise da conduta diferenciar a discriminação de preços que resulta em prejuízo ao processo competitivo nos mercados e aquela que embora represente prejuízos para clientes específicos não atinge o mercado de outra forma: deve-se diferenciar a discriminação que representa prejuízo à concorrência daquela que representa prejuízo aos concorrentes. Uma outra ressalva importante é a possibilidade ou não dos adquirentes comprarem produtos de outro produtor distribuidor. Isto porque caso existam alternativas ao produtor distribuidor que pratica a discriminação não haverá prejuízo à concorrência. <NUMBER> Movimentos especulativos e a existência de práticas anticompetitivas nos mercados de biocombustíveis Movimentos especulativos em um mercado sujeito à prevalência do interesse público como é o caso dos biocombustíveis devem em princípio ser coibidos. Para isso entretanto é necessária a definição do que seriam movimentos especulativos de preços o que implica logicamente na definição do que seria especulação em mercados de combustíveis. A especulação deveria ser a princípio um comportamento ilegítimo por parte de um ou mais agentes com o objetivo de alterar de forma artificial parâmetros de mercado notadamente a quantidade ofertada buscando um aumento de lucros que de outra forma não se concretizaria. Ou seja implica a existência de ações destinadas a modificar o funcionamento esperado do mercado. Cabe indagar quais seriam as condutas qualificadas como especulativas e quais os mecanismos legais que o poder público teria para coibir tais práticas caso venham a ocorrer. Não está claro que a ocorrência de movimentos especulativos se traduza em indícios de ocorrência de práticas anticompetitivas. Cumpre definir assim em primeiro lugar se e em quais situações esta relação poderia ser verdadeira. <NUMBER> No caso de mercados dependentes de insumos agrícolas como o etanol combustível e o biodiesel situações de entressafra onde a oferta é reduzida por questões alheias à vontade dos produtores não podem ser caracterizadas como movimentos especulativos uma vez que seus efeitos são esperados previsíveis e alheios à vontade dos produtores individuais. Por outro lado há que ser ressaltada a possibilidade ocorrência de movimentos especulativos anticoncorrenciais em períodos de entressafra associados à formação de estoques com o objetivo de mantar perços artificialmente elevados. Tampouco o direcionamento da produção de insumos agrícolas como a cana-de-açúcar ou a soja para fins mais lucrativos por exemplo a produção de açúcar pode ser caracterizado como uma conduta ilegítima ou ilegal por parte do empresário uma vez que a busca pelo maior retorno possível dentro da legalidade para o investimento é legítima para todo empresário. Considerando a inexistência de qualquer restrição para a produção e comercialização de cana-de-açúcar no ordenamento jurídico brasileiro é legítimo o direcionamento da produção para a indústria do açúcar notadamente para a exportação de açúcar o que pode ocorrer também no sentido inverso caso o retorno da produção de açúcar seja inferior ao retorno da produção de álcool combustível em determinado momento. Dado que a produção dos principais insumos dos biocombustíveis não é regulamentada embora a produção dos biocombustíveis em si o seja cabe ao Estado buscar maneiras para criar um sistema de incentivos e garantias visando o atendimento de políticas energéticas definidas pelo governo38. Um movimento especulativo anticoncorrencial então teria que implicar que alguns agentes detenham poder para influir significativamente nos níveis de preços e quantidade do mercado e que estes adotem atitudes no sentido de alterar as condições concorrenciais dos mercados. Poderiam nesse sentido ser qualificados como movimentos especulativos uma retenção da produção buscando elevação artificial dos preços ou a desova de estoques com vistas a eliminar a concorrência. Ambas as práticas configuram sem dúvida prática vedada pelo artigo <NUMBER> c c artigo <NUMBER> da Lei de Defesa da Concorrência sendo estes os movimentos especulativos que poderiam ser considerados à luz da legislação antitruste práticas anticoncorrenciais. V Conclusões Preliminares. <NUMBER> Cumpre ressaltar que ao contrário da exploração de petróleo contratada sob o regime de concessões do refino da distribuição e revenda de combustíveis líquidos que exigem autorização da ANP o plantio e beneficiamento da cana-de-açúcar soja e de outros insumos utilizados na produção de biocombustíveis não era até <NUMBER> regulado por nenhum ente público. Com a edição da Medida Provisória n <NUMBER> em <NUMBER> de abril de <NUMBER> a etapa de produção de etanol passou a integrar o rol de segmentos regulados pela ANP. Como conseqüência serão editadas e ou revisadas regulamentações da ANP a fim de atender aos novos dispositivos legais que conforme disposto no art. <NUMBER> da referida MP concede o prazo de <NUMBER> dias para que a Agência realize a adequação de seus regulamentos bem como estabeleça os prazos para que as empresas que já se encontram em atividade se ajustem às novas disposições. <NUMBER> O objetivo deste estudo foi apresentar de forma sucinta aspectos relevantes das principais práticas anticompetitivas observadas nos segmentos de revenda e distribuição de combustíveis quais sejam a formação de cartéis a prática de preços predatórios a fixação de preços abusivos a discriminação de preços e a especulação em mercados de combustíveis. É importante destacar entretanto que a competência para averiguar a ocorrência de comportamentos anticompetitivos é da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e a competência para tais comportamentos é do Conselho Administrativo de Defesa Econômica CADE. julgar No âmbito regulatório cumpre ter-se em mente que nem todas as práticas anticompetitivas constituem ilícitos regulatórios e vice-versa embora seja possível em tese que um mesmo ato constitua tanto um ilícito antitruste quanto um ilícito regulatório. Cabe ao órgão regulador então atuar de forma pró-concorrencial não apenas acompanhando os mercados por ele regulados mas também evitando a publicação de normas que possam ter efeitos deletérios à concorrência nos mesmos. Bibliografia BORGES HELOISA. A Interação entre CADE ANEEL e ANP na Defesa da Concorrência. Boletim PETRÓLEO & GÁS BRASIL. Março de <NUMBER> - Ano <NUMBER> - n. Para além do tabelamento. Disponível em http: www. br centraldocumentos textosartigos <NUMBER>. KUPFER David HASENCLEVER Lia orgs. Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus <NUMBER>. LEAL João Paulo G. Discriminação de preços e o Robinson-Patman Act. Revista do IBRAC v. <NUMBER> n <NUMBER> p. Artigos <NUMBER> a <NUMBER>. In Direito Concorrencial: Aspectos Jurídicos e Econômicos. Comentários à Lei n <NUMBER>. <NUMBER> e Estudos Doutrinários. São Paulo: América Jurídica <NUMBER>. MELLO Maria Tereza Leopardi. Defesa da Concorrência. In KUPFER David e HASENCLEVER Lia org. Economia Industrial: Fundamentos Teóricos e Práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus. Notas sobre o Sistema de Defesa da Concorrência no Brasil. Texto para Discussão n <NUMBER> Instituto de Economia UFRJ. Defesa da concorrência no setor elétrico. São Paulo: Revista do IBRAC <NUMBER> p. Helder Queiroz FIANI Ronaldo. In: KUPFER David. Economia Industrial: fundamentos teóricos e práticas no Brasil. Rio de Janeiro: Campus <NUMBER>. Preço Abusivo e Cabeça de Bacalhau. In Revista do IBRAC v. <NUMBER> n <NUMBER>. ANÁLISE DA REGULAMENTAÇÃO DA ESTRUTURA DA INDÚSTRIA E DA DINÂMICA DE FORMAÇÃO DOS PREÇOS DO GAS NATURAL NO BRASIL Coordenadoria de Defesa da Concorrência e Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis DEZEMBRO <NUMBER> Chefe da Coordenadoria de Defesa da Concorrência CDC Lúcia Navegantes Bicalho Superintendente de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural SCM José Cesário Cecchi Superintendente Adjunta da SCM Ana Beatriz Stepple da Silva Barros Responsáveis pela Elaboração da Nota Técnica Conjunta Bruno Conde Caselli CDC Eduardo Roberto Zana CDC Guilherme de Biasi Cordeiro SCM José Cesário Cecchi SCM Lúcia Navegantes Bicalho CDC Luciano de Gusmão Veloso SCM Marco Antonio Barbosa Fidelis SCM Maria Tereza Alves de Oliveira Filha CDC Melissa Cristina Pinto Pires Mathias SCM <NUMBER> ÍNDICE <NUMBER>. O PAPEL DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA. <NUMBER> - SOBRE A EXISTÊNCIA DE PODER DE MERCADO E DA APTIDÃO PARA AFETAR A CONCORRÊNCIA. <NUMBER> CONCEITOS BÁSICOS DE PRÁTICAS RESTRITIVAS VERTICAIS. <NUMBER> PRÁTICAS RESTRITIVAS VERTICAIS NAS INDÚSTRIAS DE REDE. A INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL. <NUMBER> - ESTRUTURA DA INDÚSTRIA BRASILEIRA DO GÁS NATURAL. <NUMBER> O MERCADO DE GÁS NATURAL NO BRASIL. <NUMBER> - Mercado de Distribuição de Gás Canalizado. <NUMBER> PARTICIPAÇÕES DA PETROBRAS NA INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL. <NUMBER> CONTRATOS DE COMPRA E VENDA DE GÁS NATURAL ENTRE A PETROBRAS E AS DISTRIBUIDORAS. <NUMBER> HISTÓRICO DA REGULAMENTAÇÃO E DA FORMAÇÃO DE PREÇOS. <NUMBER> HISTÓRICO DA REGULAMENTAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL. <NUMBER> FORMAÇÃO DO PREÇO DO GÁS NATURAL PÓS-LIBERAÇÃO LEGAL. <NUMBER> CONSIDERAÇÕES FINAIS. <NUMBER> Nota Técnica Conjunta n <NUMBER> 2011-CDC-SCM Rio de Janeiro <NUMBER> de dezembro de <NUMBER>. ASSUNTO: ANÁLISE DA REGULAMENTAÇÃO DA ESTRUTURA DA INDÚSTRIA E DA DINÂMICA DE FORMAÇÃO DOS PREÇOS DO GAS NATURAL NO BRASIL. A presente Nota Técnica Conjunta elaborada pela Coordenadoria de Defesa da Concorrência CDC e pela Superintendência de Comercialização e Movimentação de Petróleo seus Derivados e Gás Natural SCM da ANP tem o objetivo de apresentar informações relevantes acerca do mercado de gás natural em especial do processo de formação de preços do produto. INTRODUÇÃO Para tanto o presente trabalho divide-se em quatro seções além desta introdutória. A seção seguinte explicita o papel da ANP no processo de defesa da concorrência na indústria de petróleo gás natural e biocombustíveis incluindo as observações pertinentes à nova Lei n. <NUMBER> que reestrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência SBDC. A seção três apresenta o funcionamento e a estrutura da indústria do gás natural no Brasil apontando as diferentes esferas de regulação desta indústria bem como a estrutura de mercado atual com participação preponderante da Petrobras nas distintas atividades da cadeia. Também nesta seção é feita uma discussão a respeito da comercialização do produto e das modalidades contratuais utilizadas pela Petrobras para a venda do gás natural às distribuidoras e ou consumidores finais. A quarta seção detalha o processo de formação de preço do gás natural a partir de uma perspectiva histórica na qual o preço era regulado por força de lei até o momento atual no qual os preços do produto são livremente negociados entre os vendedores e compradores. As considerações finais contemplam os principais aspectos destacados ao longo de todo o texto com ênfase nas alterações promovidas pelas normas recentemente publicadas pela ANP no processo de regulamentação da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Gás. O PAPEL DA ANP NA DEFESA DA CONCORRÊNCIA Dentre as competências específicas da ANP - conforme estabelecido na Lei n <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de agosto de <NUMBER> conhecida como Lei do Petróleo - estão a promoção da livre concorrência a garantia do abastecimento nacional e a defesa dos interesses do consumidor quanto a preço oferta e qualidade. Cabe ressaltar que os preços estabelecidos nas diversas etapas da cadeia de produção do petróleo e seus derivados e do gás natural são livres e portanto os agentes econômicos estabelecem os preços em função principalmente dos seus custos e das especificidades de cada mercado. À exceção das competências instituídas pela nova Lei do Gás1 esta Agência não possui competência legal <NUMBER> Lei n. <NUMBER> de <NUMBER> de março de <NUMBER>. <NUMBER> para regular preços ou seja estabelecer preços ou margens a serem praticados pelos agentes que atuam nas diversas etapas da cadeia produtiva. A garantia de concorrência é fator essencial para o sucesso dos modelos implementados tanto nos segmentos de upstream quanto nos segmentos integrantes do downstream. Nesse sentido são de extrema importância as ações da Agência tanto em seu aspecto preventivo buscando evitar o surgimento de estruturas de mercado que afetem o processo concorrencial quanto em seu aspecto repressivo através das ações de acompanhamento dos mercados regulados pela ANP. No que se refere à Lei de Defesa da Concorrência Lei n <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de junho de <NUMBER> sua aplicação no âmbito da Administração Pública Federal é competência do chamado Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência SBDC atualmente formado pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica CADE autarquia vinculada ao Ministério da Justiça pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça SDE e pela Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda SEAE. No entanto é oportuno salientar que o Sistema será objeto de reestruturação a partir da entrada em vigor da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de novembro de <NUMBER> a qual promove significativas modificações na composição do SBDC e nas estruturas e competências dos órgãos atualmente integrantes. Neste sentido além da implementação de um novo desenho institucional para a defesa da concorrência no Brasil as alterações terão impacto nos processos de análise dos atos de concentração e nos procedimentos de investigação de condutas anticompetitivas. No que tange às agências reguladoras por exemplo tornou-se explícito que tais entidades poderão encaminhar representação junto ao CADE com vistas à instauração imediata de inquérito ou processo administrativo3 bem como interpor recurso das decisões do Conselho quando tratar-se de análise relativa ao mercado regulado da respectiva agência4. Por outro lado dentre as competências instituídas pelo artigo <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> caberá à SEAE. opinar nos aspectos referentes à promoção da concorrência sobre propostas de alterações de atos normativos de interesse geral dos agentes econômicos de consumidores ou usuários dos serviços prestados submetidos a consulta pública pelas agências reguladoras e quando entender pertinente sobre os pedidos de revisão de tarifas e as minutas. Desta forma considerando a vigência da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> embora seja de competência do SBDC a defesa da concorrência no âmbito dos mercados regulados pela ANP o art. <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> estabelece que a Agência no exercício de suas atribuições deverá comunicar ao CADE e à SDE fatos que possam configurar infrações contra a ordem econômica para a adoção das medidas cabíveis no âmbito da mencionada Lei. Na estrutura atual cabe à SDE a instauração e a instrução do processo administrativo e ao CADE seu julgamento5 <NUMBER>. Com base nos indícios de infração à ordem econômica apresentados pela ANP a SDE pode instaurar um processo administrativo contra as empresas representadas caso julgue que há indícios suficientes para eventual condenação ou caso decida que os indícios de que teve conhecimento não são fortes o suficiente para instauração imediata de um processo <NUMBER> De acordo com o artigo <NUMBER> da citada Lei a vigência ocorrerá <NUMBER> dias após a publicação oficial que ocorreu em <NUMBER>. <NUMBER> Conforme parágrafo <NUMBER> do artigo <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> Nos termos do inciso I do artigo <NUMBER> da Lei n. <NUMBER> Cabe à SDE a instauração de processos administrativos bem como a investigação de denúncias de ilícitos antitrustes. Ao final da investigação a SDE emite um parecer com suas conclusões nas quais sugere ou não a condenação dos envolvidos. Esse parecer é então enviado ao CADE órgão responsável pelo julgamento. <NUMBER> A partir da nova estrutura criada por meio da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> a instauração e instrução do processo administrativo será atribuição da Superintendência-Geral unidade criada e que integrará a nova estrutura do CADE tendo como atribuições aquelas definidas no artigo <NUMBER> da respectiva Lei. Nesta configuração as atribuições da SDE no que se refere à defesa econômica assim como a estrutura do Departamento de Proteção e Defesa Econômica DPDE daquela Secretaria serão incorporados à nova autarquia. <NUMBER> administrativo a Secretaria pode promover averiguações preliminares7 para obter informações adicionais acerca da conduta investigada e dos mercados atingidos pela alegada prática anticoncorrencial. Alguns aspectos relevantes das análises de práticas anticompetitivas serão expostos a seguir. <NUMBER> - Sobre a Existência de Poder de Mercado e da Aptidão para Afetar a Concorrência Inicialmente cabe expor que a defesa da concorrência não é um fim em si mesma mas uma forma de obter maior eficiência econômica no funcionamento dos mercados e por conseguinte resultados positivos relacionados ao bem estar social. assegurar a livre concorrência não é um fim em si mas um meio para a obtenção de resultados idealmente associados a ela conjuntamente a outros princípios orientadores da ordem econômica o fim da ordem econômica é o bem de todos. SCHUARTZ <NUMBER> apud MELLO E POSSAS <NUMBER>. A lei de defesa da concorrência segundo MELLO E POSSAS <NUMBER> busca limitar o exercício do poder de mercado pois em princípio firmas que o detêm são capazes de prejudicar o processo competitivo gerando ineficiências como resultado do seu exercício. A lei objetiva evitar que o processo concorrencial seja restringido por agentes que possuem poder para fazê-lo. A análise de indícios de práticas anticompetitivas por parte de uma ou de várias empresas tem início com o exame do poder de mercado desses agentes econômicos em determinado mercado relevante. Cabe destacar que a detenção de poder de mercado por parte da empresa ou grupo de empresas analisadas é considerada condição necessária mas não per se suficiente para a caracterização de um ilícito antitruste. O poder de mercado é geralmente definido como sendo a capacidade de fixar preços significativa e persistentemente acima do nível competitivo MELLO <NUMBER>. Esse poder pode ser entendido como sendo a capacidade de uma empresa ou grupo de empresas restringir a produção e aumentar preços mantendo-os acima do nível competitivo de maneira a obter lucros acima do normal sem com isso atrair a entrada de novos concorrentes. Na caracterização dos mercados para a análise antitruste o uso de índices de concentração e participação de mercado market share permite uma primeira avaliação da possibilidade estrutural de poder de mercado ou seja tais índices podem indicar preliminarmente os setores para os quais se espera que o poder de mercado seja significativo todavia não constituem por si só comprovação de sua existência ou não ESTEVES <NUMBER>. De forma geral considera-se que empresas com elevadas participações de mercado são capazes de adotar práticas comerciais e ou contratuais que podem resultar em prejuízo à livre concorrência e redução do bem estar social. Entretanto as condições de exercício de poder de mercado por parte de uma determinada empresa ou grupo de empresas não estão ligadas somente à concentração industrial em determinado mercado mas também à <NUMBER> Com a vigência da Lei n. <NUMBER> a Superintendência-Geral ficará responsável pela promoção em face de indícios de infração da ordem econômica de procedimento preparatório de inquérito administrativo e de inquérito administrativo para apuração de infrações à ordem econômica. <NUMBER> Segundo MELLO <NUMBER> o poder de mercado pode se expressar de várias outras formas que não apenas em preços. Essa definição é utilizada por ser simples e de fácil aplicação e supõe que a empresa ou grupo de empresas capaz de elevar preços significativa e persistentemente acima dos custos possui poder de mercado e pode exercê-lo por qualquer outro meio disponível. <NUMBER> A autora também destaca que apesar da própria Lei <NUMBER>. <NUMBER> em seu art. <NUMBER> presumir como posição dominante a participação de <NUMBER> do mercado a simples verificação de índices de concentração e de market share isoladamente não é muito significativa para precisar poder de mercado. <NUMBER> capacidade de uma empresa ou grupo de empresas restringir a produção e aumentar preços de modo a obter lucros acima do normal conforme já exposto ESTEVES <NUMBER>. Dessa forma a identificação das características estruturais dos mercados que incluem a investigação acerca da existência de barreiras à entrada no mercado relevante e da dinâmica concorrencial é essencial para a análise antitruste no tocante à identificação de poder de mercado e seus possíveis prejuízos à concorrência. Importante expor que a lei antitruste não objetiva combater o poder de mercado11 em si mas o uso abusivo desse poder. Conforme expõem MELLO E POSSAS <NUMBER> é amplamente aceito que. a lei antitruste não torna ilegal o poder de mercado nem os monopólios mas apenas tenta controlar a forma pela qual esse poder é adquirido e mantido. Reprime-se o exercício abusivo de poder de mercado e não o poder em si o poder de mercado não deve ser reprimido quando resultante da maior eficiência de um agente em relação a seus competidores pois isso significaria coibir um resultado positivo do ponto de vista social decorrente do próprio funcionamento do processo competitivo. Segundo ESTEVES <NUMBER> o abuso do poder de mercado ou da posição dominante está associado à idéia de que a ilicitude do ponto de vista da análise antitruste é caracterizada pelos efeitos de atos e ou condutas sobre a concorrência em um dado mercado relevante que constitui o locus produto região no qual um hipotético monopolista pode manter seu preço acima do nível competitivo por um período significativo de tempo ou seja o espaço no qual é razoável supor a possibilidade de abuso de posição dominante de um determinado agente. Assim o uso abusivo do poder econômico é avaliado pelos efeitos que provoca sobre um determinado mercado relevante. Nesse sentido de acordo com o princípio da razoabilidade rule of reason deve-se avaliar os efeitos líquidos das práticas atribuídas aos agentes ponderando se os efeitos restritivos da concorrência derivados da conduta podem ser compensados por ganhos de eficiências relativos a essa mesma conduta de forma a identificar a existência de efeitos anticompetitivos líquidos. MELLO E POSSAS <NUMBER> explicam que O princípio da razoabilidade rule of reason implica a necessidade de avaliação caso a caso dos efeitos das práticas investigadas e de suas eventuais justificativas em termos de eficiências compensatórias: só é considerada ilícita a prática cujos efeitos restritivas que supostamente possam apresentar ganhos de eficiências e permite tratar a diversidade de efeitos possíveis de uma mesma conduta por uma análise caso a caso. líquidos sejam negativos. É aplicável a condutas Segundo ESTEVES <NUMBER> os ganhos de eficiência estão em geral relacionados à economia de custos de transação para os produtores ofertantes à redução de custos associados a economias de escala e de escopo aumentos de produtividade e aperfeiçoamentos tecnológicos. <NUMBER> Conceitos Básicos de Práticas Restritivas Verticais A teoria econômica costuma dividir as condutas anticompetitivas em horizontais e verticais. São condutas anticompetitivas horizontais aquelas que reduzem a concorrência em um <NUMBER> Ainda segundo a autora medidas de concentração industrial são úteis portanto para indicar preliminarmente os setores para os quais se espera que o poder de mercado seja significativo. A análise antitruste parte do pressuposto de que maior concentração da oferta estrutura implica numa maior probabilidade de colusão conduta e conseqüentemente de aumento de preços e lucros logo o poder de mercado seria função crescente da concentração industrial. A aproximação entretanto é precária e sendo os indicadores incompletos exigem posteriormente que sejam analisadas outras características estruturais do mercado. <NUMBER> Para mais informações ver ESTEVES <NUMBER>. <NUMBER> mesmo mercado com diferentes firmas atuando como compradoras ou vendedoras de produtos similares entre si com o fito de aumentar o poder de mercado. Já as condutas anticompetitivas verticais tema desta seção são definidas como aquelas capazes de afetar o processo concorrencial ao longo da cadeia praticadas por ofertantes de bens e ou serviços de um mercado de origem que afetam outro mercado relacionado verticalmente - a montante e a jusante chamado de mercado-alvo. Como pressuposto é necessária a existência de poder de mercado no mercado de origem cujo uso abusivo pode resultar em efeitos anticompetitivos seja no mercado-alvo seja no próprio mercado de origem MELLO E POSSAS <NUMBER>. Com a emergência da teoria dos custos de transação desenvolvida por Williamson12 em retomada ao artigo de Coase13 dos anos <NUMBER> os economistas passaram a perceber a economia de mercado como sendo em essência um conjunto de relações contratuais - envolto em um ambiente de incerteza com agentes detentores de racionalidade limitada SIMON <NUMBER> - e não como um mercado puro cujo hiato em relação à realidade inviabiliza a sua própria reprodução prática. Deste modo no afã de auferirem maiores lucros os agentes econômicos realizariam assim suas escolhas considerando não somente as variáveis de âmbito tecnológico e financeiro mas também quais transações econômicas seriam realizadas no interior da própria firma regidas de forma hierárquica e no extremo oposto quais seriam realizadas no mercado spot de forma impessoal. O grande desafio das firmas quando da realização de arranjos contratuais consiste em cotejar incentivos econômicos com adaptabilidade sendo que o mercado geralmente revela-se melhor no tocante ao primeiro ao passo que a adaptabilidade é mais bem atendida em arranjos contratuais hierárquicos. A obtenção do sucesso na tomada desse tipo de decisão está relacionada a essa capacidade da firma de identificar e implementar arranjos contratuais específicos dependendo do ativo envolvido e do nível de complexidade da operação de acordo com o nível de incentivo almejado e levando-se em consideração os custos incorridos em caso de salvaguardas para que se possa fazer cumprir enforcement o contrato estabelecido. O mercado assim na sua forma pura perde a sua preeminência em relação aos demais arranjos contratuais mostrando-se diversas vezes indesejável. Ademais de modo a reduzir os custos de transação várias são as transações econômicas realizadas sob a forma de contratos de longa duração regidos por cláusulas de salvaguardas e de natureza cooperativa com comprometimentos de ambas as partes no tocante à redução de riscos frente a contingências imprevistas. O que se pode compreender face ao exposto é que a redução de custos de transação através de variados mecanismos contratuais apresenta-se como forma não somente de gerar proveitos para particulares mas também proporciona elevação do nível de bem-estar em decorrência da melhora na eficiência alocativa. Numa economia de mercado aumentos de competitividade não decorrem somente de inovações tecnológicas produtivas e organizacionais mas são resultado também de novos arranjos contratuais com. maior ganho de eficiência na gestão da coordenação das partes envolvidas em transações duradouras que não se esgotam numa operação de compra e venda como num mercado spot MELLO E POSSAS <NUMBER> Essa nova percepção sobre os ganhos econômicos oriundos dessas novas formas contratuais nas quais são requeridas maior grau de coordenação entre os agentes econômicos tem levado a um reexame da avaliação negativa por partes de analistas e juízes na área de Defesa da Concorrência quanto à adoção de práticas contratuais verticais por parte das firmas. Assim se antes tais práticas eram vistas como per se negativas com a <NUMBER> Para mais informações ver WILLIAMSON O. <NUMBER> Markets and Hierarchies: analysis and antitrust implications New York: The Free Press e WILLIAMSON O. <NUMBER> Economies as an Antitrust Defense: the welfare trade offs American Economic Review <NUMBER>. <NUMBER> Para mais informações ver COASE R. <NUMBER> The Problem of Social Cost Journal of Law and Economics <NUMBER> : <NUMBER>. e COASE R. <NUMBER> The Nature of the Firm Economica <NUMBER> : <NUMBER> demonstração de possíveis ganhos de eficiência tornou-se mister contrapor os dois efeitos opostos para avaliar os potenciais efeitos anticompetitivos em decorrência da adoção de tais práticas sob o princípio da razoabilidade. A questão da ilicitude de práticas restritivas verticais é bastante controversa na literatura especializada. Na jurisprudência internacional foi-se abandonando paulatinamente o critério de ilegalidade per se para o julgamento de práticas verticais diante do reconhecimento dos possíveis benefícios com ganhos de eficiência em favor do critério da razoabilidade rule of reason sob a qual se avalia os efeitos líquidos sob o critério de eficiência alocativa considerando de um lado os efeitos nocivos ao processo concorrencial e de outro os possíveis ganhos de eficiência relacionados geralmente à redução dos custos de transação para proferir decisão acerca da ilegalidade da conduta PONDÉ et al <NUMBER>. No que concerne à legalidade da prática de tais condutas no ordenamento jurídico brasileiro as infrações à ordem econômica são fixadas nos artigos <NUMBER> e <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. O artigo <NUMBER> transcrito abaixo trata de uma regra geral de tipificação da infração enquanto o artigo <NUMBER> exemplifica as condutas passíveis de infração. Constituem infração da ordem econômica independentemente de culpa os atos sob qualquer forma manifestados que tenham por objeto ou possam produzir efeitos ainda que não sejam alcançados: I limitar falsear ou de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa II dominar mercado relevante de bens ou serviços III aumentar arbitrariamente os lucros IV exercer de forma abusiva posição dominante. <NUMBER> A conquista de mercado resultante de processo natural fundado na maior eficiência de agente econômico em relação a seus competidores não caracteriza o ilícito prevista no inciso II Nota-se que tal artigo é restrito em sua hermenêutica bastando que o ato enquadre-se nas hipóteses previstas no artigo <NUMBER> para que seja considerado ilícito ou seja as condutas identificadas no artigo <NUMBER> são passíveis de condenação desde que estejam tipificadas no artigo <NUMBER>. Assim prevalece a convicção por parte de vários especialistas na área de defesa da concorrência tanto na literatura acadêmica quanto na jurisprudência de que a Lei <NUMBER>. <NUMBER> no seu artigo <NUMBER> não contempla a possibilidade de empregar o critério per se tendo assim as autoridades antitruste que necessariamente realizar análise sobre os efeitos líquidos com base no princípio da razoabilidade16. A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> em seu artigo <NUMBER> elenca uma série de práticas restritivas consideradas infrações. Dentre os numerosos tipos de práticas anticompetitivas verticais destacamos a seguir as principais delas MELLO <NUMBER> : Fixação de preços de revenda: esta prática consiste no estabelecimento por parte do produtor de preços máximos mínimos ou rígidos a serem adotados pelos distribuidores ou revendedores de seus produtos. Diferentemente da mera sugestão de preços a fixação de preços pode ter efeitos anticompetitivos distintos. No caso da imposição de preços máximos <NUMBER> Tais definições ficam mantidas com a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> nos termos do seu artigo <NUMBER>. <NUMBER> Vale lembrar que a listagem de condutas presentes no artigo <NUMBER> é meramente exemplificativa e não exaustiva. Como explica o ex-conselheiro Fernando Marques <NUMBER> : Assim as condutas ali arroladas tão-somente servem de exemplo ou ainda são as condutas mais comumente verificadas na experiência nacional e internacional buscando assim influenciar a conduta dos agentes econômicos na função preventiva da política antitruste. <NUMBER> Como no caso das restrições horizontais as práticas verticais pressupõem em geral a existência de poder de mercado sobre o mercado relevante de origem bem como efeito sobre parcela substancial do mercado alvo das práticas de modo a configurar risco de prejuízo à concorrência. Embora tais restrições constituam em princípio limitações à livre concorrência podem também apresentar benefícios eficiências econômicas que devem ser ponderados vis-à-vis os efeitos potenciais anticompetitivos de acordo com o princípio da razoabilidade Resolução CADE n <NUMBER> Anexo I. <NUMBER> e considerando uma estrutura de mercado em que os agentes não possuem isoladamente substancial poder de mercado a adoção de tal prática restritiva ao comportamento dos agentes à jusante pode ser justificável e em até certa medida benéfica aos consumidores finais evitando por um lado o comportamento oportunista pelos ofertantes e por outro lado que a fixação de preços superiores por distribuidores e revendedores possa resultar em perda de vendas. Dessa forma admite-se atualmente que a adoção desta prática não gera efeitos anticompetitivos relevantes MELLO E POSSAS <NUMBER>. Já no que tange à fixação de preços mínimos há possibilidade que a competição seja restringida de maneira significante em virtude da redução intra-marca do produtor ou seja com redução da competição entre os agentes à jusante da cadeia. Não obstante a cartelização entre produtores e destes com distribuidores ou revendedores sob o prisma dos incentivos econômicos parece de difícil concretização tendo em vista que os próprios produtores seriam os maiores prejudicados com tal conluio implicando perda de vendas com o aumento das margens de comercialização dos agentes à jusante da cadeia. Contudo há de se considerar a hipótese de que a fixação de preços mínimos pelo produtor ao contrário da situação anterior atenda aos seus objetivos no que concerne à proteção dos ativos específicos detidos como reputação da marca e de seus produtos evitando por exemplo que os revendedores adotem estratégias oportunistas de redução de preços vindo a prejudicar a qualidade dos serviços prestados seja no momento da própria venda do produto com atendentes com menor nível de capacitação por exemplo seja com a deterioração da qualidade dos serviços de pós-venda MELLO E POSSAS <NUMBER>. Acordos de exclusividade: consistem no estabelecimento de acordo entre duas empresas para comercialização de produtos de forma exclusiva sendo o exemplo mais comum disso a celebração de contrato de exclusividade entre um fornecedor que passa a comercializar um ou mais produtos somente com determinado distribuidor ou revendedor. A prática de tal conduta é capaz concomitantemente de trazer prejuízos à concorrência e de redundar em ganhos de eficiência cuja análise dos efeitos líquidos só podem ser realizados mediante estudo de caso concreto MELLO E POSSAS <NUMBER>. Todavia dentre os efeitos adversos mais comuns dessa prática sobre o ambiente competitivo podemos listar: a o fechamento do mercado para concorrentes efetivos e potenciais com o controle do produto sobre os canais de venda e de distribuição b com menos distribuidores ou revendedores ofertando determinado produto em virtude da celebração de acordos de exclusividade torna-se muito mais fácil a concentração de poder de mercado em poucos agentes o que favorece a coordenação de preços de forma tácita ou através da formação de cartel. Já quanto aos possíveis efeitos benéficos com a celebração de tais acordos podemos lembrar primeiramente a redução dos custos de transação pois o estabelecimento de acordos com vários agentes faria com que a empresa fornecedora aumentasse substancialmente os custos relacionados à gestão contratual além da ampliação do risco de comportamentos oportunistas com o aproveitamento de tecnologia equipamentos marcas investimentos em publicidade etc. do fornecedor além de servir como incentivo aos distribuidores revendedores de realizar maiores esforços de venda MELLO E POSSAS <NUMBER>. Venda Casada: consiste esta prática na venda conjugada de produtos e ou serviços sem que haja a opção de adquirir da empresa ofertante cada produto separadamente. Supõe-se para a adoção dessa prática que a empresa possua poder de mercado em pelo menos um dos produtos e ainda que de alguma maneira os consumidores sejam compelidos a obter o segundo produto em decorrência da complementaridade entre os dois produtos. Atendendo a estes dois requisitos tal prática anticompetitiva torna-se capaz de promover artificialmente as vendas do segundo produto contribuindo para elevar o faturamento e os lucros da firma MELLO E POSSAS <NUMBER>. <NUMBER> Os principais efeitos anticompetitivos derivados da prática de venda casada são: primeiro bloqueio de acesso aos canais de distribuição já que o consumidor é forçado a escolher a opção second-best o que mina a capacidade de concorrer de novos entrantes mesmo estes oferecendo produtos com melhor relação entre custo e benefício segundo aumento das barreiras à entrada aos novos entrantes já que para competir sob as mesmas condições torna-se forçoso o desenvolvimento do produto adicional já que quem não oferece os dois produtos não consegue colocar o seu produto principal no mercado. Quanto às vantagens econômicas oriundas de tal prática anticompetitiva podemos citar primeiramente a redução dos custos de transação visto que a venda em conjunto dos produtos envolve economias atinentes à obtenção de informações à celebração de contratos e ainda à logística e gestão de estoques. Em segundo lugar com a venda em conjunto de ambos os produtos a firma evita danos à sua reputação ocasionados pelo uso de produtos de qualidade inferior adquiridos pelo consumidor de outro concorrente capazes de trazer dano ao funcionamento do primeiro produto. Em terceiro lugar a prática de venda casada pode ser justificável no caso de franquias de marca como maneira de a firma detentora dos ativos intangíveis assegurar os padrões de qualidade evitando que a marca seja maculada. Quarto a existência de economias de escopo de magnitude expressiva podem resultar em importantes ganhos de eficiência de tipo tecnológico. Por fim em quinto lugar as interdependências tecnológicas entre os dois produtos constituindo sistemas integrados o que se traduz em maior eficácia quando o desenvolvimento dos produtos é realizado de modo integrado MELLO E POSSAS <NUMBER>. Recusa de Negociação: tal prática consiste na recusa na venda ou compra de um bem ou serviço por um determinado agente sob condições consideradas normais de mercado. A recusa de venda pode resultar em danos ao processo concorrencial se ela for concertada e não uma decisão unilateral ou ainda quando tal prática estiver aliada a uma estratégia para adquirir ou sustentar posição dominante no mercado relevante. Adicionalmente tal prática pode estar associada a outras estratégias de concentração horizontal como o estabelecimento de joint-ventures ou até mesmo como maneira de assegurar a cartelização do mercado. No tocante às relações comerciais verticais é bastante comum que a recusa de negociação seja decorrente da adoção de outras práticas restritivas verticais tais como a fixação de preço de revenda e a celebração de contratos de exclusividade o que requer o enquadramento em uma das categorias apresentadas para realização de análise sobre os possíveis efeitos negativos sobre a concorrência bem como por outro lado dos possíveis efeitos benéficos atinentes aos ganhos de eficiência MELLO E POSSAS <NUMBER>. Discriminação de preços: diz respeito à prática de imposição por parte do ofertante de preços distintos de um mesmo produto para compradores diferentes. As diferenças de preços podem estar associadas à capacidade da firma quando a mesma detém vultoso poder de mercado de identificar e segmentar o mercado de acordo com as respectivas elasticidades-preço da demanda. Porém sem embargo de tal prática não ser de difícil identificação o seu enquadramento como prática anticompetitiva não é automática e nem mesmo trivial sendo necessária avaliação particular de cada situação. Em relações contratuais verticais pode-se considerar a discriminação de preços como danosa ao processo concorrencial caso esteja inserida dentro de uma estratégia da empresa com posição dominante para inviabilizar o acesso ao mercado de novas firmas ofertantes MELLO E POSSAS <NUMBER>. No que concerne aos serviços de utilidade pública a discriminação de preços reflete na grande maioria dos casos a presença de categorias de consumidores com níveis de consumo muito diferenciados e nos casos em que há elevadas economias de escala na comercialização de um bem ou serviço torna-se em geral eficiente do ponto de vista econômico praticar tarifas preços mais baixos para os consumidores que adquirem volumes maiores. Na mesma direção quando o custo marginal de fornecimento de um bem ou <NUMBER> serviço aumenta significativamente em certos intervalos de tempo os quais podem ser denominados períodos de pico o estabelecimento de preços diferenciados constitui prática eficiente. Por fim em situações nas quais uma empresa tem controle parcial ou total sobre uma rede ou infra-estrutura essencial a discriminação de preços e ou a discriminação por meio de fixação diferenciada de condições operacionais de venda ou de prestação de serviços pode servir para elevar o custo do concorrente com efeitos nocivos à livre concorrência e no limite impedir sua atuação no mercado à jusante da cadeia. <NUMBER> Práticas Restritivas Verticais nas Indústrias de Rede De início pode-se definir indústria de rede como aquela que depende da implantação de redes ou malhas para que seja possível tanto o transporte quanto a distribuição dos seus respectivos produtos. De acordo com PINTO JR. et al <NUMBER> dentre as características da indústria de transporte de gás por gasodutos podemos destacar as seguintes: a Custos de investimentos elevados b Baixa flexibilidade e c Grandes economias escala. A configuração da própria estrutura da indústria de rede número de empresas participações de mercado quantidade de serviços ofertados está relacionada a questões de âmbito tecnológico ao tamanho do mercado às estratégias das empresas no setor além é claro do próprio regime regulatório em vigor. Dessa maneira o conjunto das tecnologias disponíveis demarca os limites de exploração dos potenciais de economia de escala escopo e densidade por parte das empresas participantes sendo que o nível efetivo de exploração dessas tecnologias dependerá da interação entre tecnologia dimensão do mercado e das estratégias das empresas TAVARES DE ARAUJO JR. Assim sendo tanto a indústria do gás natural quanto a de energia elétrica são consideradas indústrias de rede. Todavia ao contrário do que ocorre com a eletricidade na indústria do gás natural há a possibilidade de estocagem do produto. Esta estocagem pode ser feita tanto dentro dos próprios gasodutos de transporte e distribuição quanto em centros artificiais gasômetros e naturais17 de estocagem. A viabilidade de estocagem do gás natural implica uma maior flexibilidade para a gestão dos aspectos de segurança da rede quando comparada com a rede elétrica. et al <NUMBER>. Especificamente a atividade de transporte de gás natural por dutos caracteriza-se por ser uma indústria de rede com integração espacial pouco flexível e forte interdependência de ativos acarretando a necessidade de coordenação entre os diferentes elos da cadeia de modo a viabilizar a operação e expansão desse conjunto de atividades. A especificidade dos ativos e o fato da atividade ser exercida em regime de monopólio natural além da forte concorrência interenergética dificuldade de desenvolvimento de mercados exclusivos e preço do gás natural correlacionado com o preço de combustíveis concorrentes tornam necessária a coordenação setorial e estimulam a integração vertical estabilidade de suprimento e a adoção de contratos de longo prazo estabilidade de demanda ANP <NUMBER>. Nesse sentido fica claro então que a indústria. enfrenta custos de transação muito elevados devido à presença de ativos específicos comuns aos outros tipos de rede em um <NUMBER> Pode ser armazenado em cavernas de sal campos de óleo e gás depletados falhas geológicas. Para mais informações sobre o assunto ver CONFORT M. Estocagem Geológica de Gás Natural e seus Aspectos Técnicos e Regulatórios Internacionais. Dissertação de Mestrado. Rio de Janeiro <NUMBER>. <NUMBER> contexto de forte concorrência interenergética. Para contornar estes custos de transação a indústria adota tradicionalmente a integração vertical ou contratos de longo prazo como mecanismos de coordenação. Estes custos de transação são exacerbados nos períodos iniciais de desenvolvimento da indústria quando o gás natural deve deslocar a demanda de outros combustíveis concorrentes PINTO JR. O enfrentamento das condutas anticompetitivas em indústrias de rede tal como é o caso do gás natural não pode ser considerado tarefa trivial. Vários são os expedientes que podem ser utilizados pelas empresas detentoras de poder de mercado com o objetivo de fortalecer sua posição em detrimento dos demais concorrentes dentre os quais se destacam a discriminação de preços a demora em se realizar uma tarefa entendida como essencial a deterioração na qualidade dos serviços prestados a recusa de negociação ou ainda qualquer expediente cujo resultado seja a elevação de custos para os seus concorrentes. Por exemplo a literatura econômica destaca a ocorrência do hold-up problem18 em determinadas relações contratuais o que ocorre quando uma determinada empresa realiza investimentos numa instalação que sirva exclusivamente para receber determinado insumo oriundo de um determinado fornecedor. Nestas situações em caso de problemas na relação contratual e comercial entre fornecedor e comprador o poder de barganha de preço é exercido pelo vendedor do insumo haja vista a dependência comercial e produtiva do comprador e o fato de que se a planta não for operada o valor da instalação torna-se igual a zero TAVARES DE ARAUJO JR. Tal distorção pode se fazer mais presente em setores onde existam empresas verticalizadas e não verticalizadas e quando estas últimas dependem de recursos essenciais que estão sob o controle das primeiras. Nessa situação as empresas verticalizadas tenderão a utilizar dessa vantagem para eliminar as suas concorrentes mais frágeis isto é não-verticalizadas do mercado de forma a ampliar num primeiro momento participação de mercado artificialmente e no longo prazo consolidar sua posição dominante aumentando as barreiras à entrada para potenciais entrantes TAVARES DE ARAUJO JR. Assim é considerado requisito básico para o sucesso da ação regulatória que o órgão regulador disponha de instrumentos de forma a coibir as tentativas de impedimento do acesso de recursos essenciais no setor a partir da qual geralmente se engendram as práticas anticompetitivas nas indústrias de rede. Não é por acaso que no bojo do processo de mudança na forma de atuação do Estado nos setores regulados a partir dos anos <NUMBER> nos países desenvolvidos regulamentações de vários países tenham instituído regras no mercado de gás natural de forma a impedir o controle do transporte pelos agentes à montante e à jusante da cadeia de forma a propiciar o desenvolvimento de um ambiente competitivo. Outra maneira de obstruir a emergência de tal assimetria de poder na indústria de gás natural é simplesmente criando mecanismos para evitar qualquer possibilidade de integração vertical no setor tal como no caso da Argentina onde foi notória a preocupação do legislador de assegurar as condições de competitividade do setor com a introdução de uma série de restrições à participação majoritária de produtores armazenadores distribuidores e consumidores nas empresas de transporte de gás natural bem como restrições à participação dos entes da cadeia nas empresas de distribuição. Nesse contexto a regra de livre acesso pode se tornar mais efetiva. A próxima seção apresentará as características estruturais da indústria de gás natural no Brasil. <NUMBER> Para mais informações ver COASE R. <NUMBER> The Nature of the Firm Economica <NUMBER>. A INDÚSTRIA DO GÁS NATURAL NO BRASIL <NUMBER>. <NUMBER> - Estrutura da Indústria Brasileira do Gás Natural Tal como já exposto na seção <NUMBER>. <NUMBER> a indústria do gás natural produção importação exportação processamento transporte estocagem comercialização e distribuição é uma indústria de rede. Tais indústrias são caracterizadas pela presença de um conjunto de atividades distintas mas com interdependência entre elas para que haja eficiência na prestação do serviço. Este é o caso das atividades compreendidas nas indústrias de infraestrutura em especial as atividade de transporte e distribuição de gás natural as quais estão correlacionadas gerando portanto uma interdependência sistêmica o que traz à tona a questão da coordenação entre estas diferentes atividades. A prestação do serviço com qualidade e de forma ininterrupta só pode ocorrer mediante a coordenação dos distintos segmentos da cadeia da indústria19. Exatamente para auferir dos benefícios da coordenação de ganhos de escala e escopo e da redução de custos de transação a lógica econômica caminha no sentido da integração das atividades da cadeia. Há que se destacar que as distintas atividades da indústria do gás natural possuem caráter diferenciado uma vez que em algumas destas atividades é possível haver competição entre os agentes e outras são caracterizadas por serem monopólios naturais. Este é o caso das atividades de transporte e distribuição de gás natural nas quais a estrutura de mercado em forma de monopólio é a mais eficiente do ponto de vista econômico20. A combinação dos elementos acima resulta na possibilidade de existência de uma empresa integrada dada a lógica da coordenação das atividades que controla atividades potencialmente sujeitas à competição bem como atividades naturalmente monopólicas simultaneamente. Esta forma de organização da indústria permite à empresa integrada auferir os benefícios gerados pela coordenação mas ao mesmo tempo pode resultar na adoção de práticas discriminatórias e anticompetitivas como a possibilidade do exercício do poder de mercado e a adoção do mecanismo de subsídios cruzados entre os segmentos da indústria. Por meio desta última uma empresa verticalizada poderia subsidiar uma atividade competitiva com os recursos auferidos na atividade monopólica que não está sujeita à competição. Desta forma ela estaria adotando uma estratégia de competição para eliminar ou impedir a entrada de outras empresas no mercado competitivo. No caso do Brasil durante mais de quatro décadas a Petrobras exerceu o monopólio legal sobre as atividades que compõem as indústrias de petróleo e gás natural. Obedecendo à lógica econômica de integração dessas indústrias buscando ganhos de escala e escopo bem como ganhos derivados da coordenação e da diminuição dos custos de transação o modo de organização industrial prevalecente foi a integração vertical e horizontal das distintas atividades da cadeia. Neste contexto de empresa integrada e não sujeita à concorrência desenvolveram-se as indústrias de petróleo e gás natural no país. Nas duas últimas décadas entretanto uma série de países reestruturou suas indústrias de infraestrutura e este foi também o caso do Brasil. De maneira geral o objetivo das reformas foi a introdução da competição nas atividades potencialmente concorrenciais e a regulação das atividades naturalmente monopólicas. Para tanto era necessário separar os diferentes <NUMBER> É importante salientar que o segmento da distribuição local de gás canalizado o qual depende dos elos anteriores da cadeia de valor do gás natural é considerado um serviço de utilidade pública e portanto não pode sofrer interrupção em seu fornecimento. <NUMBER> O monopólio natural está ligado ao tamanho do mercado em relação ao tamanho ou escala mínimo de eficiência da firma. Ele ocorre quando existe sub-aditividade na função de custos. Neste caso o mercado não comporta mais de uma firma operando em escala e escopo eficientes tornando desejável a existência de um só agente monopolista. <NUMBER> segmentos da indústria. Desta maneira as reformas estruturais nas indústrias de infraestrutura basearam-se no unbundling das atividades21 que pode ocorrer em três níveis: i separação contábil ii separação jurídica e iii separação societária. <NUMBER> Esse receituário básico de reformas que vai diretamente contra a lógica econômica de integração das atividades da cadeia foi também adotado no Brasil. Os dois marcos principais de reforma da indústria gasífera no país são a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Petróleo e a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Lei do Gás <NUMBER> regulamentada pelo Decreto n <NUMBER>. No tocante ao unbundling ou separação das atividades da cadeia o Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> exigiu da Petrobras não apenas a separação contábil da atividade monopólica da cadeia o transporte mas também a separação jurídica quando determinou que a Petrobras constituísse uma empresa subsidiária para construir e operar os dutos de transporte do energético. No entanto a exigência de separação das atividades da cadeia não foi completa uma vez que não foram estabelecidos limites à participação de grupos econômicos nos diferentes segmentos da cadeia do gás natural. A Lei do Gás estendeu aos demais agentes da indústria tratamento semelhante ao conferido à Petrobras24 art. <NUMBER> quando determinou que o exercício do transporte do gás natural é exclusivo de empresas transportadoras de combustíveis e que podem também exercer a atividade de estocagem de gás natural mas mantendo contabilidade separada. A indústria brasileira de gás natural é composta portanto por uma série de agentes independentes juridicamente mas não necessariamente independentes do ponto de vista do controle acionário mas com elevado grau de interdependência havendo relações físicas e ou contratuais entre elas como mostrado na figura <NUMBER>. <NUMBER> Ao mesmo tempo em que a separação das atividades da cadeia permite maior transparência na formação dos preços e inibe práticas discriminatórias entre os diferentes elos da indústria esta separação também resulta em perdas em especial aquelas relacionadas à coordenação dos distintos segmentos de uma indústria de rede. Há portanto um paradoxo no unbundling vertical das atividades de uma indústria de rede GÓMEZ-IBAÑEZ <NUMBER>. <NUMBER> Para uma discussão mais pormenorizada a respeito da importância da separação das atividades da cadeia de valor do gás natural no Brasil e seus efeitos sobre a regulação ver Nota Técnica n <NUMBER> 2009-SCM intitulada Evolução da Indústria Brasileira de Gás Natural: Aspectos Técnicos Econômicos e Jurídicos e disponível na página eletrônica da ANP na internet. <NUMBER> Destaca-se também o art. <NUMBER> da Constituição da República o qual determina que os serviços locais de gás canalizado são de responsabilidade das Unidades da Federação. Ou seja a atividade de distribuição de gás canalizado está fora do escopo da regulação federal. <NUMBER> A exigência de pessoa jurídica com objeto social exclusivo para habilitar-se como transportador já havia sido estabelecida em regulamentação da ANP em <NUMBER>. A Portaria ANP n170 <NUMBER> em seu artigo <NUMBER> determina que a autorização para construção operação e a operação de instalações de transporte de gás natural só será concedida à pessoa jurídica cujo objeto social contemple exclusivamente a atividade de construção e operação de instalações de transporte. <NUMBER> Figura <NUMBER> Estrutura idealizada da indústria brasileira de gás natural Nota: O carregador pode ser: importador exportador produtor distribuidor consumidor livre ou comercializador. Observações: <NUMBER> Por simplificação os fluxos contratuais no âmbito da regulação estadual não estão contemplados na figura <NUMBER> Os fluxos físicos que se iniciam no consumidor consumidor livre com direção ao acondicionamento refletem a possibilidade da realização por esses agentes de projetos de acondicionamento para uso próprio e <NUMBER> Há a possibilidade não incluída na figura de casos em que os fluxos físicos que partem do produtor para o autoprodutor ou do importador para o autoimportador não ocorram por meio de instalações de transporte. A figura <NUMBER> apresenta a estrutura da indústria detalhando os fluxos contratuais e os fluxos físicos entre os agentes. Para cada retângulo representando um agente a cor de fundo indica se o mercado em que ocorre o exercício da atividade é concorrencial ou caracterizado como monopólio natural. Os fluxos contratuais são divididos em contratos de transporte de estocagem e de compra e venda. Neste sentido cabe notar que a Lei do Gás foi concebida e promulgada com base na definição desta estrutura da Indústria do Gás Natural. Na estrutura de produção e oferta observa-se que o gás natural pode ser proveniente de poços produtores localizados em território nacional na terra ou no mar importado por meio de gasodutos e importado através de navios metaneiros que utilizam a tecnologia de gás natural liquefeito GNL para transportá-lo25. O gás produzido em território nacional deve passar por unidades de processamento de gás natural UPGNs nas quais o gás natural é tratado para sua adequação às especificações <NUMBER> Consiste no transporte do gás natural em estado líquido a -163C em representando uma importante redução no volume o energético em estado gasoso apresenta um volume <NUMBER> vezes maior que no estado líquido. A liquefação do gás natural para transporte se justifica quando as quantidades ou distâncias a serem transpostas entre os locais de produção e aqueles de consumo são tais que se torna economicamente inviável a movimentação por modal dutoviário. <NUMBER> de qualidade antes de ser introduzido na rede de transporte em procedimento análogo ao tratamento dado ao petróleo nas refinarias. No caso da importação dutoviária o país detém infraestrutura para importar gás de origem Argentina por meio do Uruguaiana-Porto Alegre trecho <NUMBER> e gás proveniente da Bolívia através dos gasodutos Lateral-Cuiabá e Bolívia-Brasil GASBOL. Contudo devido a problemas relacionados ao abastecimento interno na Argentina e na Bolívia a importação de origem Argentina está suspensa desde meados de <NUMBER> e a importação via Lateral-Cuiabá foi reduzida à valores pouco significativos26. A importação de GNL implica necessariamente a existência de terminais regaseificadores responsáveis pela transformação do gás em estado liquefeito para seu estado gasoso a fim de introduzi-lo na malha de transporte. Após ser processado ou regaseificado o gás natural é destinado a gasodutos de transporte27 que serão responsáveis por movimentá-lo até instalações de estocagem outros gasodutos de transporte e até pontos de entrega às distribuidoras estaduais de gás natural city-gates. Aqui faz-se necessário esclarecer a organização industrial do segmento de transporte de gás natural no Brasil pois o mesmo tem implicações diretas na concorrência no mercado. Como mencionado acima de acordo com o arcabouço legal atualmente vigente no Brasil o transporte de gás natural implica necessariamente a existência de dois tipos de agentes denominados transportador28 e carregador29. O primeiro detém a propriedade e o controle das atividades de transporte ou seja é o responsável por receber o gás natural na entrada de suas instalações o ponto de recebimento do gasoduto de transporte e disponibilizá-lo no ponto de entrega acordado com o carregador. O carregador por sua vez é o proprietário do gás natural30 e contratante do serviço de transporte. Em razão do estado ainda incipiente da indústria do gás natural brasileira e da concentração da propriedade dos ativos de produção e processamento por um único agente o exercício da atividade de carregador é historicamente realizado por um produtor ver Subseção <NUMBER>. <NUMBER> a seguir o qual se utiliza dos serviços prestados pelo transportador para entregar o gás ao agente comprador do gás natural que pode ser uma distribuidora estadual um comercializador ou um consumidor livre31. Não obstante como se observa na Figura <NUMBER> a atividade de carregador também pode ser exercida pelos agentes autoprodutores autoimportadores importadores e exportadores em atendimento às suas necessidades específicas. <NUMBER> Em <NUMBER> a importação via gasoduto Lateral-Cuiabá representou menos de <NUMBER> do total de gás importado pelo Brasil. <NUMBER> Gasoduto de Transporte: gasoduto que realize movimentação de gás natural desde instalações de processamento estocagem ou outros gasodutos de transporte até instalações de estocagem outros gasodutos de transporte e pontos de entrega a concessionários estaduais de distribuição de gás natural ressalvados os casos previstos nos incisos XVII e XIX do caput deste artigo incluindo estações de compressão de medição de redução de pressão e de entrega respeitando-se o disposto no <NUMBER> do art. <NUMBER> da Constituição Federal grifos nossos Inciso XVIII do Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Transportador: empresa autorizada ou concessionária da atividade de transporte de gás natural por meio de duto Inciso XXVI do Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> Carregador: agente que utilize ou pretenda utilizar o serviço de movimentação de gás natural em gasoduto de transporte mediante autorização da Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis ANP Inciso V do Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> O transportador não poderá comprar ou vender gás natural com exceção dos volumes necessários ao consumo próprio das instalações de transporte e para formação e manutenção de seu estoque operacional Art. <NUMBER> da Resolução ANP n <NUMBER> de <NUMBER> de outubro de <NUMBER>. <NUMBER> O consumidor livre é um grande consumidor de gás natural que decide negociar diretamente com um produtor ou um comercializador a compra do gás pagando à distribuidora apenas o serviço de distribuição. Nesse caso é a legislação estadual que define sobre a existência ou não da figura do consumidor livre e quais as condições em especial o consumo mínimo para que um agente seja classificado como tal. A Lei n <NUMBER>. <NUMBER> define tal consumidor da seguinte maneira: Consumidor livre: consumidor de gás natural que nos termos da legislação estadual aplicável tem a opção de adquirir o gás natural de qualquer agente produtor importador ou comercializador Inciso XXXI do Art. <NUMBER> Neste sentido constitui uma obrigação dos transportadores celebrar com os carregadores contratos de transporte padronizados para cada modalidade de serviço oferecida os quais deverão ser previamente homologados pela ANP I do Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> e conter minimamente as seguintes cláusulas Art. <NUMBER> da Resolução ANP n <NUMBER> de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> : Inciso tipo de serviço contratado termos e condições gerais de prestação do serviço I - II - III - capacidades contratadas de transporte entre zonas de recebimento e zonas de entrega IV - capacidades contratadas de entrega por ponto de entrega V - VI - prazo de vigência. tarifas de transporte e Em especial com relação às tarifas de transporte cobradas pelos transportadores a Resolução ANP n <NUMBER> RANP n <NUMBER> de <NUMBER> de outubro de <NUMBER> estabelece regras que visam assegurar a transparência a não-discriminação das tarifas a refletividade dos custos e a eficiência na prestação do serviço de transporte como se pode observar do texto dos Artigos <NUMBER> e <NUMBER> abaixo: Artigo <NUMBER>. As tarifas de transporte de gás natural não implicarão tratamento discriminatório ou preferencial entre usuários. As tarifas aplicáveis a cada serviço e ou carregador serão compostas por uma estrutura de encargos relacionados à natureza dos custos atribuíveis a sua prestação devendo refletir: I - os custos da prestação eficiente do serviço II - os determinantes de custos tais como a distância entre os pontos de recepção e entrega o volume e o prazo de contratação observando a responsabilidade de cada carregador e ou serviço na ocorrência desses custos e a qualidade relativa entre os tipos de serviço oferecidos. As tarifas aplicáveis a qualquer tipo de serviço de transporte de gás natural deverão ser comunicadas à ANP e divulgadas ao mercado. grifos nossos Outros dois conceitos importantes contidos na RANP n <NUMBER> são o conceito de tarifa compartilhada33 e o repasse integral das reduções na tarifa de transporte ao preço de venda do gás tendo como objetivo repassar aos consumidores finais o efetivo custo da disponibilização do gás natural evitando assim ganhos extraordinários tanto no segmento de transporte quanto na comercialização de gás natural por meio de subsídios cruzados das receitas auferidas no transporte decorrentes da redução de custos. Esses conceitos estão expressos nos Artigos <NUMBER> e 10: Artigo <NUMBER>. O carregador que já detenha um contrato de serviço firme de transporte de gás natural em instalação na qual haja investimento em expansão de capacidade poderá optar pela adoção da Tarifa Compartilhada desde que igualadas as suas condições operacionais àquelas previstas nos novos contratos de serviço firme de transporte. <NUMBER> Com a adoção da Tarifa Compartilhada as tarifas e as condições operacionais do contrato de serviço firme de transporte de gás natural existente antes da referida expansão serão ajustadas de modo a observar a igualdade de condições previstas no caput deste Artigo. <NUMBER> Constitui ainda. obrigação dos transportadores submeter à aprovação da ANP a minuta de contrato padrão a ser celebrado com os carregadores que deverá conter cláusula para resolução de eventuais divergências podendo prever a convenção de arbitragem nos termos da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> de <NUMBER> de setembro de <NUMBER> Inciso III do Art. <NUMBER> da Lei n <NUMBER>. <NUMBER> A opção pela tarifa compartilhada pode ser feita com a condição de que sejam igualadas as condições operacionais àquelas previstas nos novos contratos de serviço firme de transporte. <NUMBER> Caso somente uma parte dos carregadores existentes opte pela adoção da Tarifa Compartilhada o cálculo da mesma será efetuado com base apenas nos contratos de serviço firme de transporte de gás natural destes carregadores. <NUMBER> Caso nenhum carregador existente opte pela Tarifa Compartilhada será adotada a Tarifa Incremental para os novos carregadores. As reduções nas tarifas de transporte previstas nesta Resolução estarão condicionadas à comprovação por parte do carregador do repasse integral ao preço de venda do gás caso este seja comercializado. É importante ressaltar que a Lei n <NUMBER>. <NUMBER> inseriu no arcabouço jurídico brasileiro a figura do regime de concessão precedida de licitação para gasodutos de transporte e manteve não obstante o regime de autorização aplicável aos dutos existentes na data de publicação da Lei que tenham iniciado processo de licenciamento ambiental até <NUMBER> de março de <NUMBER> mas que ainda não tenham recebido a autorização da ANP Art. <NUMBER> e novos gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais tal como dispõe o Art. 3: Artigo <NUMBER> A atividade de transporte de gás natural será exercida por sociedade ou consórcio cuja constituição seja regida pelas leis brasileiras com sede e administração no País por conta e risco do empreendedor mediante os regimes de: I - concessão precedida de licitação ou II - autorização. <NUMBER> O regime de autorização de que trata o inciso II do caput deste Artigo aplicar-se-á aos gasodutos de transporte que envolvam acordos internacionais enquanto o regime de concessão aplicar-se-á a todos os gasodutos de transporte considerados de interesse geral. Ademais sob o novo marco legal a proposição de gasodutos a serem construídos ou ampliados não será mais feita diretamente por particulares mas diretamente pelo MME responsável pelo planejamento do setor. Desta forma o processo para a construção de um novo gasoduto então tem as seguintes etapas: i Proposição do empreendimento por parte do MME que pode ser provocado por terceiros ii Realização de Chamada Pública34 para a identifica